10 business process magazine | nummer 4 | juni 2010
(FHFWFOT
8BBSOFNJOH
*OUSJOTJFL
3FGFSFOUJF
(FHFWFOT
&YUFSOFBEN
"ENJOJTUSBUJF
achtergrond
Door Wil Janssen
M
et ‘gegevenskwaliteit’ bedoelen we de bruikbaarheid van 
een administratie, gezien als een beheerde verzameling 
gegevens. Als blijkt dat de bruikbaarheid van een admi-
nistratie tekort schiet dan is daarmee nog niet gezegd 
hoe groot of hoe belangrijk de inbreuk op de bruikbaarheid is. 
Een gegevenskwaliteitsmeting maakt het mogelijk om daar-
over wel iets te zeggen. Daarvoor is het nodig om in normen 
vast te leggen welke eisen de business stelt aan het gebruik 
van de administratie in de bedrijfsvoering. Deze normen 
beschrijven de actualiteit, de betrouwbaarheid en de juistheid 
van de administratie. Vervolgens wordt gemeten in hoeverre 
de administratie voldoet aan die normen. Resultaten van de 
meting vormen het startpunt voor bepalen van verbeteracties. 
Een meting van de kwaliteit van gegevens begint vaak met het 
creëren van een kwaliteitsnorm. Startpunt vormen de prak-
Ondernemen is werken aan de gegevenskwaliteit
METEN!
Een klacht of een incident kan een organisatie op het spoor zetten van een probleem met de kwaliteit van de gegevens. Maar 
om een kwantitatief inzicht te krijgen in de gegevenskwaliteit, in de kans op herhaling van incidenten en in de mogelijke 
omvang van de gevolgen is het niet voldoende om afzonderlijke incidenten te onderzoeken. Daarvoor is een meting nodig. En 
een kwantitatief inzicht is weer nodig om te bepalen of er maatregelen genomen moeten worden, en zo ja, welke.
tijksituaties waarin de bruikbaarheid van de administratie 
tekort bleek te schieten. Op basis van deze voorbeelden wor-
den bedrijfsregels opgesteld. Deze bedrijfsregels vormen de 
kwaliteitsnorm en bepalen dus wat gemeten wordt. De kwali-
teitsnorm wordt in een aantal iteraties opgesteld en is niet 
alleen bruikbaar bij de eerste kwaliteitsmetingen, maar vormt 
ook een begin van inzicht in de eigen kwaliteitseisen van de 
organisatie. Ook als er al normen zijn is het goed om daar 
regelmatig opnieuw naar te kijken, zodat de kwaliteitsnorm 
blijft aansluiten bij de veranderende doelstellingen, processen 
en werkwijzen van de organisatie: nieuwe meetpunten worden 
toegevoegd, verouderde meetpunten worden geschrapt. 
Het meten kan op drie manieren plaatsvinden. 
1. Waarnemingsmeting. De administratie beschrijft een deel 
van de werkelijkheid waarbinnen de organisatie opereert. 
Een aspect van de bruikbaarheid van de administratie is de 
mate waarin de feiten in dat deel van de werkelijkheid juist 
worden weergegeven. Een voor de hand liggende manier om 
die juistheid te beoordelen is het verifi ëren van de feiten in 
de werkelijkheid. Deze manier van meten is arbeidsintensief. 
Bij grote gegevensverzamelingen is de kans op fouten groot. 
2. Referentiemeting. Soms is het mogelijk om een vergelijking 
te maken met een betrouwbare andere administratie die 
min of meer hetzelfde deel van de werkelijkheid beschrijft.
 Voorbeelden: Een organisatie gebruikt een externe 
postcodedatabase om postcodes te controleren; Pensioen-
fondsen mogen de GBA gebruiken om persoons- en adres-
gegevens te controleren; Kredietverleners kunnen bij het 
Bureau Kredietregistratie informatie krijgen over bestaande 
kredieten van hun klanten.
3. Intrinsieke meting. Het is ook mogelijk om binnen een admi-
nistratie de gegevens onderling te controleren. Een voor-
beeld hiervan is een bedrijfsregel voor een HR administratie Afbeelding 1: Typen meting.
business process magazine | nummer 4 | juni 2010 11
(FHFWFOT
"OBMZTF
	)FS
NFUFO
7FSCFUFSFO
#SVUFSFO
*NQMFNFOUBUJF
/PSNFSJOH
4DIPOFOWFSSJKLFO
1SFWFOUJF
.FUJOH
1SJPSJUFSFO
.B
BUS
FH
FMF
O
die zegt: “Het is niet toegestaan dat een werknemer zowel 
een levensloop- als een spaarloonregeling heeft”. Doordat 
een intrinsieke meting geautomatiseerd kan worden is 
deze manier van meten minder arbeidsintensief en minder 
foutgevoelig dan een waarnemingsmeting.
Binnen een onderzoek kunnen de drie manieren ook gecombi-
neerd worden, zie afbeelding 1.
Analyseren en bruteren
Na de meting worden de resultaten geanalyseerd vanuit busi-
ness perspectief. Aangegeven wordt welke afwijkingen van de 
norm gevonden zijn, en in welke aantallen, ook gerelateerd 
aan de totale hoeveelheid soortgelijke gegevens. Dan wordt in 
de bedrijfsprocessen gezocht naar de oorzaken van de afwij-
kingen. Die oorzaken zullen te vinden zijn in de processen die 
de gegevens vastleggen in de administratie. 
Het onderzoek gaat verder met het kwantifi ceren van de 
fi nanciële gevolgen van de gevonden afwijkingen voor het 
gebruik van de administratie in de organisatie (bruteren). Dit 
maakt duidelijk hoe groot het business belang is van aan-
dacht voor gegevenskwaliteit. De focus ligt hier op de proces-
sen die gebruikmaken van de gegevens in de administratie. 
Na een gegevenskwaliteitsmeting worden de belangrijkste 
bevindingen en de risico’s gerapporteerd. Er worden aanbeve-
lingen gedaan om de gegevenskwaliteit te verbeteren. Er zijn 
drie soorten aanbevelingen:
1. De kwaliteit voldoet aan de gestelde norm en een verbete-
ring heeft geen prioriteit;
2. De gegevens worden eenmalig geschoond (quick fi x), hand-
matig of geautomatiseerd;
3. Er worden permanente maatregelen genomen om te voor-
komen dat er (nog meer) vervuiling ontstaat.
Bij het schonen van de gegevens worden onjuiste gegevens 
vervangen door juiste, verouderde door actuele, tegenstrijdige 
door consistente. 
Een organisatie die besluit om inderdaad verbeteringen in de 
administratie aan te brengen zal daarna willen weten wat het 
effect daarvan geweest is. Om dat effect te kunnen vaststellen 
vindt een tweede meting plaats met dezelfde normen. Een 
bevredigend resultaat kan aanleiding zijn om terug te keren 
tot de orde van de dag, maar het is verstandiger om het te 
zien als aansporing om structureel aandacht te blijven geven 
aan gegevenskwaliteit. 
Alleen maar schonen van de gegevens is dweilen met de kraan 
open. Maatregelen om vervuiling te voorkomen draaien de 
kraan dicht en brengen de zorg voor gegevenskwaliteit op een 
hoger plan. Op een nog hoger plan blijft het niet bij eenmalige 
verbetering, maar heeft de organisatie structureel aandacht 
voor gegevenskwaliteit. Bedrijfsregels en gegevenskwaliteits-
normen worden regelmatig geactualiseerd. Periodiek wordt 
gemeten en zo nodig worden nieuwe maatregelen genomen.
Ondernemen met gegevens
Door het meten van gegevenskwaliteit krijgt een onderneming 
niet alleen oog voor de risico’s en de kosten van tekortkomin-
gen in de bruikbaarheid van een administratie, maar ook voor 
de kansen die het verbeteren daarvan biedt. En de gegevens-
kwaliteit binnen een organisatie zegt veel over de effectiviteit 
en effi ciëntie van de processen, zeker als die processen gege-
vensintensief zijn. Een gegevenskwaliteitsmeting biedt dus 
meer inzicht in het ondernemen met gegevens!
In een webwinkel leken prijsgegevens en voorraadgegevens 
problemen te veroorzaken. Na het vaststellen van een aantal 
expliciete bedrijfsregels werd een meting uitgevoerd. De resul-
taten bij de prijsgegevens waren onder andere:
-  Er zijn in 2009 vijf voorbeelden geweest van producten met 
een prijsdaling van meer dan 50 procent. Geen van deze 
prijzen is nu nog geldig. Ook waren er twee voorbeelden van 
producten met een prijsstijging van meer dan 50 procent. 
Van die laatste twee is er nog één actief.
-  De producten met een grote prijsdaling zijn in totaal 5023 
keer verkocht voor de te lage prijs. De producten met een 
grote prijsstijging zijn niet verkocht. 
Ontdekt wordt dat er geen enkele plausibiliteitscontrole is bij 
het invoeren van prijzen. Er is geen enkel signaal als 99,60 
euro wordt ingevoerd in plaats van 996,- euro. Ook niet als de 
vorige prijs 1200,- euro was, of de inkoopprijs 699,- euro. Ook 
is niet voorzien dat een tweede persoon de ingevoerde prijzen 
controleert. Een onderzoek naar de schade levert op: 50.000,- 
euro verlies op gerealiseerde verkopen van producten onder 
de kostprijs; een gederfde winst op de verkopen van deze en 
soortgelijke producten tegen de beoogde prijs (waarschijnlijk 
in kleinere aantallen, want niet aan de koopjesjagers) ten 
bedrage van 12.000,- euro; een bedrag van 10.000,- euro voor 
geslaagde of mislukte pogingen om de onbedoelde transacties 
terug te draaien. 
Op basis van meting en onderzoek wordt geadviseerd om bij 
het registreren van prijzen een signaal in te bouwen als de 
verkoopprijs onder de kostprijs komt. Een dergelijke prijs is 
in principe wel toegestaan (dumpactie), maar vereist een 
expliciete bevestiging. Ook moet het mogelijk worden dat een 
tweede persoon de ingevoerde prijzen controleert.
Wil Janssen is Management Consultant bij ARVIX. ❰
Afbeelding 2: GKM Cyclus.
