11.ego
ComplianCe als k ans
Doo r :  Huub  de  Vr i e s  &  Wi l  J an s s en
O rgan i s at i e s  mo eten  aan  s te e d s  me er  re ge l s  vo ldo en.  E x te r ne  re ge l s 
d ie  z i jn  opge le gd  do o r  d i ve r s e  ove r he den  en  non - gou ve r nemente le 
i n s t i tu ten,  maar  o ok  i n te r ne  re ge l s  d ie  do o r  de  o r gan i s at i e s  ze lf  z i jn 
i n ge s te ld.  Vo ldo en  aan  deze  ex te r ne  en  i n te r ne  re ge l s  he et  comp liance. 
Vaak  wo rdt  d i t  ge z ien  a l s  e en  l a s t  d ie  met  te genz in  ge d ragen  wo rdt . 
M aar  comp liance  i s  o o k  e en  t r i g ge r  om  te  komen  to t  e en  ve r b ete rd 
i n z i cht  i n  b e le id,  p ro ce s s en  en  i n fo r mat ie s t r u c tu ren.  M et  d i t  i n z i cht 
kan  de  o r gan i s at i e  management in fo r mat ie  ont w ik ke len  d ie  n ie t  a l le en 
i n te r n  zo rg t  vo o r  me er  g r i p  en  b ete re  s tu r i n g,  maar  b ovend ien  de  do o r 
re ge l gev ing  vo o rge s ch reven  ex te r ne  i n fo r mat ievo o r z ien ing  a l s  a fge le ide 
he e f t .  Zo  wo rdt  comp liance  e en  i nve s te r in g  i n  p l aat s  v an  ko s tenp o s t!
Wat is compliance?
Compliance betekent dat een organisatie voldoet aan de 
regels die van buitenaf of van binnenuit zijn opgelegd. 
Organisaties moeten aantonen dat ze voldoen aan de regels 
door bepaalde voorgeschreven informatie te leveren inzake 
hun doen en laten. In feite zijn er dus (ook) regels aangaande 
die informatieverstrekking. De gevraagde informatie stelt 
een overheidsorgaan, een controlerende instantie of de 
organisatie zelf in staat om te sturen.
Compliance dwingt een organisatie om de informatie-
voorziening zo in te r ichten dat de gevraagde informatie kan 
worden verstrekt. Compliance is urgent: de regelgeving stelt 
een deadline.
Compliant: de stappen
Nieuwe regelgeving vraagt om actie. Eerst wordt onderzocht 
wat er precies wordt verwacht. Vervolgens worden de 
huidige voorzieningen in de organisatie en het gedrag in 
kaart gebracht om te kunnen bepalen of aan de gestelde 
eisen kan worden voldaan. Als dat niet het geval is dan 
worden gedrag en / of voorzieningen bijgesteld. Tenslotte 
wordt de regelgever of toezichthouder overtuigd dat de 
organisatie zich aan de regels houdt. Dat is overigens geen 
afzonderlijke stap als de regelgeving ook vorm en inhoud van 
de verantwoordingsinformatie voorschrijft.
Veranderingstraject
Compliant worden is dus een veranderingstraject. Als de 
impact van de verandering groot genoeg is, dan zal het 
compliance-traject ingericht worden als een project. Dit 
project zal een schat aan informatie inwinnen en produceren. 
Vragen die gesteld kunnen worden zijn bijvoorbeeld:
 Wat houden de nieuwe regels in en waarom zijn ze zo 
belangrijk?
 Waar in de organisatie zijn de regels van toepassing?
 Welke processen en informatie zijn belangrijk om 
compliant te zijn en aan welke cr iter ia moeten deze 
voldoen?
 Hoe komen deze processen en informatie tot stand? 
 Welke voorzieningen zijn al aanwezig en welke moeten 
nog worden ingericht?
Aan de hand van de antwoorden op deze vragen wordt de 
verandering tot stand gebracht die tot compliance leidt. 
Veel van deze antwoorden vormen meta-informatie, ofwel 
informatie over de informatievoorziening.
12 .ego
Zien van kansen
Deze meta-informatie brengt niet alleen het 
compliance-traject in kaart, maar wijst ook de weg 
naar nieuwe mogelijkheden voor procesverbetering en 
managementinformatie. Natuurlijk vergt het tot stand 
brengen van compliance een behoorlijke investering in tijd, 
mensen en middelen. Maar die investering leidt ook tot de 
opbouw van een enorm kapitaal aan waardevolle informatie 
voor de organisatie.
Spiegel voor de organisatie
Veel regelgeving is bedoeld om een organisatie goed te laten 
functioneren vanuit het gezichtspunt van de regelgever. 
Dat kan betekenen dat de organisatie zijn functie in de 
maatschappij goed uitvoert (en kan blijven uitvoeren) en 
daarbij geen onnodige schade of vervuiling veroorzaakt.
Dit goede functioneren is natuurlijk een onderdeel van 
de organisatiedoelstellingen en het is noodzakelijk voor 
de continuïteit van de organisatie. In die zin wijzen 
nieuwe regels op maatschappelijke of bedrijfseconomische 
omstandigheden of ontwikkelingen die van belang zijn 
voor de toekomst van de organisatie: input voor het 
strategische beleid. Als de actuele thema’s bekend zijn kan 
de organisatie beter anticiperen op toekomstige vereisten 
en de informatiestructuur daar al op voorbereiden. Regels 
die voorschrijven hoe de organisatie compliance moet 
aantonen geven r ichting aan het zoeken naar eigen meet- en 
stuurinstrumenten. Daarnaast kan de marketingstrategie 
beter worden afgestemd op de heersende trends door de 
relevante kwaliteiten van de organisatie te benadrukken. 
De organisatie kan dus inspelen op onontgonnen markten of 
andere kansen die in beeld komen.
De Sarbanes-Oxley Act (SOX) wijst op een vergrote behoefte 
aan transparantie en control.
In de bancaire sector vragen de Basel-II akkoorden om meer 
aandacht voor risicobeheersing.
Compliance dwingt de organisatie tot inzicht in haar missie 
en kernactiviteiten: wat zijn hoofdzaken en wat zijn bijzaken 
met betrekking tot de gestelde regels. In de loop van de 
tijd kan dit inzicht zijn vertroebeld door bijvoorbeeld 
beleidswijzigingen, groei, fusies en specialisatie van 
medewerkers. Het herwinnen van inzicht stelt de organisatie 
in staat haar inspanningen te evalueren en opnieuw in te 
r ichten ten voordele van de hoofdzaken.
Compliance is als een spiegel die de organisatie een 
gelegenheid biedt om de eigen bedrijfsvoering eens kr itisch 
te bekijken. Zijn de bestaande processen en infrastructuren 
effectief en efficiënt genoeg om de taken naar tevredenheid 
uit te voeren?
De ISO 9001 norm is ontstaan uit de behoefte aan een 
internationale kwaliteitsstandaard in een tijd van sterk 
toenemende internationale handel.
De boekhoudschandalen van 2002 hebben geleid tot 
aangescherpte regels omtrent financiële verslaggeving (IFRS) 
en interne controle (SOX).
De kredietcrisis van dit moment zal ongetwijfeld leiden tot 
nieuwe regels die de kans op een toekomstige crisis moeten 
verkleinen.
Enkel jaren geleden is in de Nederlandse pensioenwereld 
een convenant bereikt om te komen tot uniforme 
pensioenoverzichten (UPO, inmiddels wettelijk 
voorgeschreven). Voor een pensioenuitvoerder kan dit 
een extra trigger zijn om ook intern administraties 
te uniformeren. Een UPO-traject kan aan het licht 
brengen dat gegevens bij verschillende fondsen niet 
altijd hetzelfde betekenen en dat ook de actualiteit 
van gegevens van hetzelfde type sterk uiteenloopt. Dit 
kan een aanleiding zijn om meer aandacht te geven aan 
gegevenskwaliteitsmanagement en bijvoorbeeld een 
gegevenskwaliteitsmeting uit te voeren (Verreck c.s., 
Janssen).
Verhogen van de proceskwaliteit
Een compliance-traject kan ertoe leiden dat een vorm 
van kwaliteitsbewaking wordt toegevoegd aan de primaire 
processen van een organisatie. Regelgeving kan hiertoe 
verplichten of de haalbaarheid ervan verbeteren.
De verplichting om verstrekte kredieten te melden aan het 
Bureau Krediet Registratie gaat gepaard met de mogelijkheid 
om bij die instantie gegevens over potentiële klanten op te 
vragen, gegevens die grotendeels door andere organisaties 
verzameld en geleverd zijn. De ontvangen gegevens maken 
13.ego
het mogelijk om de kredietwaardigheid van de nieuwe klant 
beter te beoordelen. Deze informatie verandert zelf niets 
aan de lening of de daaruit voortkomende geldstromen, maar 
kan wel leiden tot een beslissing om de voorwaarden van de 
lening aan te passen, of zelfs de lening niet te verstrekken, 
naar aanleiding van een verhoogd risicoprofiel van de klant.
Voor nieuwe klanten van (onder andere) banken geldt een 
identificatieplicht. Het doel hiervan is het voorkomen van 
terroristische activiteiten en witwaspraktijken. De bank 
wordt verplicht om klanten te vragen zich te identificeren. 
De bank moet identificerende gegevens en bewijsmateriaal 
uit het identificatieproces vastleggen. De bank mag de 
bewijsgegevens niet voor andere doeleinden gebruiken, maar 
zij krijgt door het identificatieproces wel de kans om het 
klantenbestand te ontdubbelen.
Managementinformatie
De regelgever geeft doorgaans r ichtlijnen voor het aantonen 
van compliance. De aanvankelijk str ikt voor compliance 
ingerichte informatie-infrastructuur kan, eenmaal aanwezig, 
door de organisatie ook naar eigen inzicht worden gebruikt. 
Het beoogde resultaat is dat de organisatie op de langere 
termijn beter functioneert. Dat resultaat hoeft inhoudelijk 
geen relatie te hebben met de regelgeving die geleid heeft 
tot het tot stand brengen van de nieuwe infrastructuur.
In het voorbeeld van het risicoprofiel van bankklanten kan 
het voorgeschreven profiel vrijwillig en proactief worden 
aangevuld en verfijnd op basis van eigen ervaringen. Het 
doel is om de risico´s rondom de klant te herkennen en 
af te dekken. Zo kan het volume van niet inbare schulden 
geminimaliseerd worden.
De door regels voorgeschreven rapportage dwingt een 
organisatie er meestal toe om de geleverde informatie 
te beperken tot een aantal kerncijfers. Uit de massa 
beschikbare gegevens wordt alleen de cruciale informatie 
gebruikt. Het selectieproces dwingt af dat de relevante 
gegevens worden herkend en dat bij dubbele administraties 
een keuze wordt gemaakt voor leidende bronnen. Het 
selectieproces maakt de herkomst van de kerncijfers en de 
onderliggende informatiestromen duidelijk. Dit inzicht maakt 
het mogelijk om organisatiebreed consistente informatie af 
te leveren en om control mechanismen op die stromen in te 
r ichten.
Kwalitatief hoogwaardige gegevens gecombineerd 
met meta-informatie maken kwalitatief hoogwaardige 
managementinformatie mogelijk. De keuze voor invulling van 
een dergelijke informatievoorziening dient zich aan bij het 
begin van een compliance traject.
Twee scenario’s voor een compliance-traject
Bij het invullen van een compliance-traject is het cruciaal 
wat er gedaan wordt met de kansen die de verandering met 
zich mee brengt. Er zijn twee scenario’s:
Scenario 1: Quick and Dirty
Er kan worden gekozen voor een oplossing die met een 
minimale inspanning wordt opgetuigd. Deze oplossingen 
worden ook wel tactische oplossingen (of “quick and dirty”) 
genoemd. Ze hebben als kenmerk dat het doel zo direct 
mogelijk en daarmee vaak zo lokaal en geïsoleerd mogelijk, 
wordt bereikt. De keuze voor een dergelijke oplossing kan 
noodzakelijk zijn om een kr itieke deadline te halen.
Scenario 2: Strategisch
Een strategische oplossing daarentegen wordt zoveel 
mogelijk geïntegreerd in de rest van de organisatie. 
Daarnaast zal die oplossing zoveel mogelijk voorzieningen 
treffen om transparantie te verhogen, de operationele 
taken te faciliteren, hergebruik door de organisatie aan te 
Informatiesoorten
Operationele informatie is informatie die nodig is voor de uitvoering van de primaire processen. Bij operationele 
informatie worden vooraf bepaalde bedrijfsregels (validaties) toegepast die het proces correct moeten laten 
verlopen. Managementinformatie wordt gebruikt voor de sturing en planning van de primaire processen. Als bijproduct 
worden soms bestaande bedrijfsregels aangepast. Sommige gegevens kunnen voor beide doeleinden worden gebruikt. 
Voorbeeld: De kredietwaardigheid van een klant kan worden vastgelegd in een r isicocategorie, waarbij aan elke 
r isicocategorie een specifieke kredietlimiet is toegewezen. 
De r isicocategorie is een operationeel gegeven bij de behandeling van een kredietaanvraag: als de aanvraag de 
voor de r isicocategorie ingestelde kredietlimiet overschrijdt, zal de aanvraag worden afgewezen. Hierbij wordt een 
bedrijfsregel toegepast. De r isicocategorie wordt managementinformatie als het management per r isicocategorie 
wil weten wat het aflossingsgedrag van die categorie klanten is. Als de klanten van een bepaalde r isicocategorie 
onvoldoende aflossen kan men besluiten voor deze categorie de kredietlimiet te verlagen. Dat stuurt de toekomstige 
uitvoering van het pr imaire proces en is te beschouwen als een aanpassing van de bedrijfsregels.
Compliance als kans
moedigen en te anticiperen op toekomstige ontwikkelingen. 
De kosten van het veranderingstraject zijn doorgaans hoger, 
maar het resultaat levert meer op.
Inspanning minimaliseren
Als het mandaat van het project is dat compliance bereikt 
wordt tegen minimale kosten, dan zal het project nieuwe 
processen en informatiestructuren opleveren waarmee wordt 
voldaan aan de gestelde regels en niets meer.
Dergelijke projecten realiseren veranderingen voornamelijk 
lokaal. Om de beheersbaarheid van het project zo hoog 
mogelijk te houden wordt weinig gekeken naar ervaringen 
of bestaande infrastructuren bij andere afdelingen. Kennis 
wordt ingevuld door de in het project werkzame analisten. 
Om het r isico van verdwalen in en misinterpretatie van 
bestaande infrastructuren tot een minimum te beperken 
worden infrastructuren zoveel mogelijk door het project 
zelf opgebouwd. Daarmee wordt eveneens eventuele 
administratieve rompslomp beperkt die gepaard kan gaan met 
wijziging in omringende faciliteiten.
In deze aanpak schuilt het gevaar dat bij andere afdelingen 
aanwezige kennis en faciliteiten onvoldoende worden 
onderkend, met als r isico de herontwikkeling van reeds 
bestaande concepten en de ontwikkeling van overlappende 
oplossingen. In het ergste geval kunnen er zelfs 
tegenstr ijdige of asynchrone voorzieningen ontstaan.
Typerend voor een tactische oplossing is dat er weinig 
wordt geïnvesteerd in het uitdragen en borgen van kennis. 
Kennis wordt niet goed uitgedragen naar de rest van de 
organisatie. Daarnaast gaat veel van de opgedane kennis 
snel na afloop van het project verloren met de uitstroom van 
extern personeel en in de loop van de tijd met de interne 
mobiliteit van eigen personeel en door verwatering van 
kennis. Zelfs gedocumenteerde kennis verliest zijn waarde 
als de documentatie niet up-to-date wordt gehouden, in een 
ondoorzichtige documentstructuur wordt gearchiveerd of 
gewoonweg wordt vergeten.
Opbrengsten maximaliseren
Een project dat kansen wil benutten sluit zoveel mogelijk 
aan bij parallelle ontwikkelingen in andere delen van de 
organisatie en bij de bestaande informatiestructuren. Die 
structuren worden zo nodig uitgebreid, waarbij rekening 
gehouden wordt met gesignaleerde kansen, ook elders in 
de organisatie. Het botsen van nieuwe oplossingen met 
bestaande voorzieningen wordt vermeden.
Er wordt gebruik gemaakt van eerder verworven kennis 
en ervaring, eventueel bij andere afdelingen. Het wiel 
hoeft niet telkens opnieuw uitgevonden te worden. Nieuw 
verworven kennis wordt geborgd en uitgedragen. Dat 
betekent ook dat deze kennis na het compliance-traject 
up-to-date en toegankelijk gehouden wordt. Ook daarvoor 
kunnen nieuwe informatievoorzieningen nodig zijn.
Deze ambitieuze doelstellingen kunnen het moeilijker maken 
om het project te beheersen. Aansluiten op bestaande 
structuren beperkt immers de vr ijheid. Verder ontstaan er 
onderlinge afhankelijkheden tussen het compliance-traject 
en andere organisatieonderdelen en projecten.
.ego14
15.ego
Vergeleken met het simpelweg voldoen aan de formele 
vereisten van de regelgeving zal het benutten van de kansen 
die geboden worden door het veranderingstraject dus een 
grotere inspanning vergen in tijd, inzet en geld.
Draagvlak: nadruk op kosten of opbrengsten?
Het is duidelijk dat onze voorkeur uitgaat naar een 
strategische oplossing waarbij kansen gezien en benut 
worden. De grote uitdaging is om genoeg draagvlak te 
creëren en te behouden om deze inspanning te kunnen 
uitvoeren. Een bijzonder effectief instrument daarvoor is 
het in een vroeg stadium tastbaar maken van de geboden 
mogelijkheden voor commercie en sturing door presentatie 
van de gerealiseerde managementinformatie. Actuele en 
relevante managementinformatie van hoge kwaliteit spreekt 
de organisatie in alle gelederen aan, zeker als die informatie 
beknopt en begrijpelijk wordt gepresenteerd.
Als een nieuwe regel verplicht om risicoprofielen van klanten 
op te stellen, dan kunnen die profielen (of meer generieke 
klantprofielen) ook worden gebruikt voor commerciële 
doeleinden zoals cross-selling.
Het zoeken naar de brongegevens voor een 
voorgeschreven rapportage kan leiden tot extra 
inzicht in de informatiestructuur waardoor een 
dagelijkse kwaliteitscontrole mogelijk wordt. Door die 
kwaliteitscontrole kan een operationele manager problemen 
vroegtijdig signaleren en oplossen, zodat de behoefte aan 
noodmaatregelen afneemt en de werkdruk door de daaruit 
voortkomende piekbelasting afneemt.
Auditors zullen onder de indruk zijn als alle informatievragen 
snel en correct beantwoord kunnen worden.
Kijk ook eens buiten de grenzen van het compliance project 
naar de mogelijkheden binnen de organisatie en naar de 
kansen voor de organisatie. Overal in de organisatie leven 
informatiebehoeften die misschien nu vervuld kunnen 
worden. Vertaal deze wensen in voorbeeldrapporten die 
aantonen wat de toegevoegde waarde van een strategische 
aanpak kan zijn. Op deze manier wordt organisatiebreed 
het draagvlak gecreëerd en behouden dat nodig is bij een 
ingrijpend traject.
Bottom line
Compliance eist van een organisatie vaak een aanzienlijke 
investering in de informatievoorziening. De organisatie 
kan van de nood een deugd maken door de resulterende 
extra voorzieningen ook aan te wenden voor eigen gebruik, 
bijvoorbeeld in managementinformatie. Daarnaast kan het 
doorlopen van het compliance-traject een beter inzicht 
geven in herkomst, betekenis, samenhang, belang en 
kwaliteit van de beschikbare informatie (meta-informatie).
Visie en een strategische aanpak maken het mogelijk om 
de kansen te benutten die een compliance-traject biedt: 
ondernemen met informatie! 
● 
Ba
nk
 f
or
 In
te
rn
at
io
na
l S
et
tl
em
en
ts
, 
Ba
se
l I
I:
 In
te
rn
at
io
na
l C
on
ve
rg
en
ce
 o
f 
C
ap
it
al
 M
ea
su
re
m
en
t 
an
d 
C
ap
it
al
 S
ta
nd
ar
ds
: 
a 
Re
vi
se
d 
Fr
am
ew
or
k,
 C
om
pr
eh
en
si
ve
 V
er
si
on
 (
BC
BS
) 
(J
un
e 
20
06
 R
ev
is
io
n)
 ●
 In
te
rn
at
io
na
l 
Ac
co
un
ti
ng
 S
ta
nd
ar
ds
 B
oa
rd
, 
In
te
rn
at
io
na
l F
in
an
ci
al
 R
ep
or
ti
ng
 S
ta
nd
ar
ds
● 
N
EN
, 
N
EN
-E
N
-I
SO
 9
00
1:
20
08
 n
l,
 N
EN
, 
20
08
 ●
 V
er
re
ck
, 
D
e 
G
ra
af
 e
n 
Va
n 
de
r 
Sa
nd
en
, 
M
et
en
 e
n 
ve
rb
et
er
en
 v
an
 g
eg
ev
en
sk
w
al
it
ei
t,
 T
ie
m
, 
au
gu
st
us
 2
00
5 
● 
Sa
rb
an
es
-O
xl
ey
 A
ct
 o
f 
20
02
, 
U
S 
Pr
in
ti
ng
 O
ff
ic
e 
● 
Ve
el
ge
st
el
de
 v
ra
ge
n 
U
PO
, 
w
w
w
.u
ni
fo
rm
pe
ns
io
en
ov
er
zi
ch
t.
nl
 ●
 J
an
ss
en
, 
W
er
ke
n 
aa
n 
ge
ge
ve
ns
kw
al
it
ei
t?
 M
et
en
! 
in
 D
ic
ht
er
 b
ij
 D
at
a,
 D
D
M
A 
20
09
, 
28
-3
5
Over de auteurs
Drs. Huub de Vr ies studeerde Amer ikanist iek aan de Univers iteit Ni jmegen. 
Hi j heeft deelgenomen aan diverse compl iance t rajecten in het 
bankwezen. Huub is binnen ARVIX werk zaam als business consultant met als 
aandachtsgebied t ransit ion control.
Dr. Wi l Janssen studeerde Wiskunde aan de Univers iteit Ni jmegen waar 
hi j ook z i jn promotieonderzoek succesvol heeft afgerond. Wi l i s binnen 
ARVIX werk zaam als management consultant met als aandachtsgebied 
gegevenskwal iteitsmanagement.
Compliance als kans
K i j k  o o k  e e n s  b u i t e n  d e  g r e n z e n  v a n  h e t  c o m p l i a n c e 
p r o j e c t  n a a r  d e  m o g e l i j k h e d e n  b i n n e n  d e  o r g a n i s a t i e 
e n  n a a r  d e  k a n s e n  v o o r  d e  o r g a n i s a t i e
