Module Algemeen
ICT~Office Voorwaarden
ALGEMEEN
1.  Toepasselijkheid ICT~Office Voorwaarden
1.1  De ICT~Office Voorwaarden zijn opgesteld door 
ICT~Office. De ICT~Office Voorwaarden bestaan 
uit de onderhavige module Algemeen en de vol-
gende afzonderlijke specifieke modules:
 1.  Licentie voor programmatuur
 2. Ontwikkeling van programmatuur
 3. Onderhoud van programmatuur
 4.   Application Service Provision, Software as a 
Service en Computerservice   
 5.  Ontwikkeling en onderhoud van een website
 6. Webhosting
 7. Detacheringsdiensten
 8. Opleidingen en trainingen
 9.  Advisering, consultancy en projectmanage-
ment
 10. Overige diensten
 11.  Verkoop van ICT-, telecommunicatie- en 
kantoorapparatuur en andere zaken
 12.  Verhuur van ICT-, telecommunicatie- en 
kantoorapparatuur
 13.  Onderhoud van ICT-, telecommunicatie- en 
kantoorapparatuur
 14. Toegang tot internet
 15. Telecommunicatiediensten
 16. Financiering en leasing van ICT.
1.2  Deze module Algemeen van de ICT~Office 
Voorwaarden is van toepassing op alle aanbie-
dingen en overeenkomsten waarbij leverancier 
goederen en/of diensten van welke aard en 
onder welke benaming dan ook aan cliënt  
levert. Tevens zijn van toepassing de speci-
fieke module of modules van de ICT~Office 
Voorwaarden die tussen leverancier en cliënt 
zijn overeengekomen. Indien deze module 
Algemeen van de ICT~Office Voorwaarden op 
enig onderdeel strijdig of onverenigbaar is met 
het bepaalde in de tussen leverancier en cliënt 
overeengekomen specifieke module of modules 
van de ICT~Office Voorwaarden, prevaleert het 
bepaalde in de desbetreffende specifieke module 
of modules.
1.3  Daar waar in de ICT~Office Voorwaarden de 
term ‘algemene voorwaarden’ wordt gebruikt, 
wordt daaronder verstaan de bepalingen van 
deze module Algemeen in combinatie met de 
bepalingen van één of meer overeengekomen  
specifieke modules van de ICT~Office 
Voorwaarden.
1.4  Afwijkingen en aanvullingen van deze algemene 
voorwaarden zijn slechts geldig indien deze 
schriftelijk tussen partijen zijn overeengekomen.
1.5  De toepasselijkheid van inkoop- of andere voor-
waarden van cliënt wordt uitdrukkelijk van de 
hand gewezen. 
1.6  Indien enige bepaling van deze algemene 
voorwaarden nietig is of vernietigd wordt, zul-
len de overige bepalingen van deze algemene 
voorwaarden onverminderd van kracht blijven. 
Leverancier en cliënt zullen in dat geval in over-
leg treden met het doel nieuwe bepalingen ter 
vervanging van de nietige of vernietigde bepalin-
gen overeen te komen, waarbij zoveel mogelijk 
het doel en de strekking van de nietige dan wel 
vernietigde bepalingen in acht wordt genomen.
2. Aanbiedingen
2.1  Alle aanbiedingen en andere uitingen van leve-
rancier zijn vrijblijvend, tenzij door leverancier 
schriftelijk anders is aangegeven. 
2.2  Cliënt staat in voor de juistheid en volledigheid 
van de door of namens hem aan leverancier 
verstrekte gegevens waarop leverancier zijn 
aanbieding baseert. Cliënt betracht steeds de 
uiterste zorg dat de eisen waaraan de prestatie 
van leverancier dient te voldoen, juist en vol-
ledig zijn. In tekeningen, afbeeldingen, catalogi, 
websites, offertes, reclamemateriaal, normalisa-
tiebladen e.d. vermelde maten en gegevens zijn 
voor leverancier niet bindend, behoudens indien 
door leverancier uitdrukkelijk anders is vermeld. 
3. Prijs en betaling
3.1  Alle prijzen zijn exclusief omzetbelasting (BTW) 
en andere heffingen welke van overheidswege 
zijn of worden opgelegd. Tenzij anders overeen-
gekomen, zijn alle prijzen steeds in euro’s en 
dient cliënt alle betalingen in euro’s te voldoen. 
3.2  Alle door leverancier afgegeven voorcalculaties 
en begrotingen hebben slechts een indicatief 
karakter, tenzij leverancier schriftelijk anders 
kenbaar maakt. Aan een door leverancier afge-
geven voorcalculatie of begroting kunnen door 
cliënt nimmer rechten of verwachtingen worden 
ontleend. Een door cliënt aan leverancier ken-
baar gemaakt beschikbaar budget geldt nimmer 
als een tussen partijen overeengekomen (vaste) 
prijs voor de door leverancier te verrichten pres-
taties. Uitsluitend indien zulks tussen partijen 
schriftelijk is overeengekomen is leverancier 
gehouden cliënt te informeren bij dreigende 
overschrijding van een door leverancier afgege-
ven voorcalculatie of begroting.
3.3  Indien cliënt bestaat uit meerdere natuurlijke 
personen en/of rechtspersonen, is elk van  
die personen hoofdelijk gehouden de uit de 
ICT~Office Voorwaarden 
De ICT~Office Voorwaarden zijn gedeponeerd bij de Kamer van Koophandel Midden-Nederland 
onder nummer 30174840.
overeenkomst verschuldigde bedragen te vol-
doen. 
3.4  Ter zake de door leverancier verrichte presta-
ties en de daarvoor door cliënt verschuldigde 
bedragen leveren de relevante documenten en 
gegevens uit de administratie of systemen van 
leverancier volledig bewijs op, onverminderd het 
recht van cliënt tot het leveren van tegenbewijs.
3.5  Indien sprake is van een periodieke betalings-
verplichting van cliënt, geldt dat leverancier 
gerechtigd is schriftelijk op een termijn van 
ten minste drie maanden de geldende prijzen 
en tarieven aan te passen. Indien cliënt niet 
akkoord wenst te gaan met een dergelijke aan-
passing, is cliënt gerechtigd binnen dertig dagen 
na de kennisgeving de overeenkomst schrif-
telijk op te zeggen tegen de datum waarop de 
aanpassing in werking zou treden. Cliënt komt 
zodanig recht tot opzegging echter niet toe 
indien tussen partijen is overeengekomen dat de 
geldende prijzen en tarieven worden aangepast 
met inachtneming van een tussen partijen over-
eengekomen index of andere maatstaf.
3.6  Partijen zullen in de overeenkomst de datum of 
data waarop leverancier de vergoeding voor de 
overeengekomen prestaties aan cliënt in reke-
ning brengt, vastleggen. Verschuldigde bedragen 
worden door cliënt betaald volgens de overeen-
gekomen dan wel op de factuur vermelde beta-
lingscondities. Bij gebreke van een specifieke 
regeling zal cliënt binnen een door leverancier te 
bepalen termijn na factuurdatum betalen. Cliënt 
is niet gerechtigd tot opschorting van enige 
betaling en evenmin tot verrekening van ver-
schuldigde bedragen. 
3.7   Indien cliënt de verschuldigde bedragen niet 
of niet tijdig betaalt, is cliënt, zonder dat enige 
aanmaning of ingebrekestelling nodig is, over 
het openstaande bedrag wettelijke handelsrente 
verschuldigd. Indien cliënt na aanmaning of 
ingebrekestelling nalatig blijft de vordering te 
voldoen, kan leverancier de vordering uit han-
den geven, in welk geval cliënt naast het dan 
verschuldigde totale bedrag tevens gehouden is 
tot vergoeding van alle gerechtelijke en buiten-
gerechtelijke kosten, waaronder begrepen alle 
kosten berekend door externe deskundigen. 
4.  Vertrouwelijkheid en overname personeel 
4.1  Cliënt en leverancier dragen er zorg voor dat 
alle van de andere partij ontvangen gegevens 
waarvan men weet of redelijkerwijs behoort te 
weten dat deze van vertrouwelijke aard zijn, 
geheim blijven. De partij die vertrouwelijke 
gegevens ontvangt, zal deze slechts gebruiken 
voor het doel waarvoor deze verstrekt zijn. 
Gegevens worden in ieder geval als vertrouwe-
lijk beschouwd indien deze door één der partijen 
als zodanig zijn aangeduid. 
4.2  Elk der partijen zal gedurende de looptijd van 
de overeenkomst evenals één jaar na het einde 
daarvan slechts na voorafgaande schriftelijke 
toestemming van de andere partij, medewerkers 
van de andere partij die betrokken zijn of zijn 
geweest bij de uitvoering van de overeenkomst, 
in dienst nemen dan wel anderszins, direct of 
indirect, voor zich laten werken. Aan bedoelde 
toestemming kunnen voorwaarden zijn verbon-
den. 
5.  Privacy, gegevensverwerking en beveiliging
5.1  Indien leverancier dit van belang acht voor de 
uitvoering van de overeenkomst, zal cliënt leve-
rancier desgevraagd onverwijld schriftelijk infor-
meren over de wijze waarop cliënt uitvoering 
geeft aan zijn verplichtingen op grond van wet-
geving op het gebied van de bescherming van 
persoonsgegevens. 
5.2  Cliënt vrijwaart leverancier voor aanspraken 
van personen van wie persoonsgegevens zijn 
geregistreerd of worden verwerkt in het kader 
van een persoonsregistratie die door cliënt wordt 
gehouden of waarvoor cliënt op grond van de 
wet anderszins verantwoordelijk is, tenzij cliënt 
bewijst dat de feiten die aan de aanspraak ten 
grondslag liggen uitsluitend aan leverancier toe-
gerekend moeten worden. 
5.3  De verantwoordelijkheid voor de gegevens die 
met gebruikmaking van een door leverancier 
verleende dienst worden verwerkt, ligt uitsluitend 
bij cliënt. Cliënt staat er jegens leverancier voor 
in dat de inhoud, het gebruik en/of de verwer-
king van de gegevens niet onrechtmatig zijn 
en geen inbreuk maken op enig recht van een 
derde. Cliënt vrijwaart leverancier tegen elke 
rechtsvordering van derden, uit welke hoofde 
dan ook, in verband met deze gegevens of de 
uitvoering van de overeenkomst. 
5.4  Indien leverancier op grond van de overeen-
komst gehouden is tot het voorzien in een vorm 
van informatiebeveiliging, zal die beveiliging 
beantwoorden aan de specificaties betreffende 
beveiliging zoals tussen partijen schriftelijk 
overeengekomen. Leverancier staat er nimmer 
voor in dat de informatiebeveiliging onder alle 
omstandigheden doeltreffend is. Indien een 
uitdrukkelijk omschreven beveiliging in de over-
eenkomst ontbreekt, zal de beveiliging voldoen 
aan een niveau dat, gelet op de stand van de 
techniek, de gevoeligheid van de gegevens en 
de aan het treffen van de beveiliging verbonden 
kosten niet onredelijk is.
5.5  Indien bij de uitvoering van de overeenkomst 
of anderszins gebruik wordt gemaakt van com-
puter-, data- of telecommunicatiefaciliteiten is 
leverancier gerechtigd cliënt toegangs- of identi-
ficatiecodes toe te wijzen. Leverancier is gerech-
tigd toegewezen toegangs- of identificatiecodes 
te wijzigen. Cliënt behandelt de toegangs- en 
identificatiecodes vertrouwelijk en met zorg en 
maakt deze slechts aan geautoriseerde perso-
neelsleden kenbaar. Leverancier is nimmer aan-
sprakelijk voor schade of kosten die het gevolg 
zijn van gebruik of misbruik dat van toegangs- 
of identificatiecodes wordt gemaakt, tenzij het 
misbruik mogelijk is geweest als rechtstreeks 
gevolg van een handelen of nalaten van leveran-
cier. 
6.  Voorbehoud van eigendom en rechten, 
zaaksvorming en opschorting
6.1  Alle aan cliënt geleverde zaken blijven eigendom 
van leverancier totdat alle bedragen die cliënt 
aan leverancier op grond van de tussen partijen 
gesloten overeenkomst verschuldigd is, volledig 
aan leverancier zijn voldaan. Een cliënt die als  
wederverkoper optreedt, zal alle zaken die 
onderworpen zijn aan het eigendomsvoorbehoud 
van leverancier mogen verkopen en doorleveren 
voor zover dat gebruikelijk is in het kader van  
de normale uitoefening van zijn bedrijf. Indien 
cliënt (mede) uit door leverancier geleverde 
zaken een nieuwe zaak vormt, vormt cliënt die 
zaak slechts voor leverancier en houdt cliënt de 
nieuw gevormde zaak voor leverancier totdat 
cliënt alle op grond van de overeenkomst ver-
schuldigde bedragen heeft voldaan; leverancier 
blijft in dat geval tot het moment van volledige 
voldoening door cliënt eigenaar van de nieuw 
gevormde zaak. 
6.2  De goederenrechtelijke gevolgen van het eigen-
domsvoorbehoud van een voor uitvoer bestemde 
zaak worden beheerst door het recht van de 
Staat van bestemming indien dat recht ter zake 
voor leverancier gunstigere bepalingen bevat.
6.3  Rechten, waaronder mede begrepen gebruiks-
rechten, worden in voorkomend geval aan cliënt 
verleend of overgedragen onder de voorwaarde 
dat cliënt alle uit de tussen partijen gesloten 
overeenkomst verschuldigde vergoedingen vol-
ledig heeft betaald. Indien partijen voor de 
verlening van een gebruiksrecht een periodieke 
betalingsverplichting van cliënt zijn overeenge-
komen, komt aan cliënt het gebruiksrecht toe 
zolang hij zijn periodieke betalingsverplichting 
nakomt. 
6.4  Leverancier kan de in het kader van de over-
eenkomst ontvangen of gegenereerde zaken, 
producten, vermogensrechten, gegevens, docu-
menten, programmatuur, databestanden en 
(tussen-)resultaten van de dienstverlening van 
leverancier onder zich houden, ondanks een 
bestaande verplichting tot afgifte of overdracht, 
totdat cliënt alle aan leverancier verschuldigde 
bedragen heeft voldaan. 
7. Risico
7.1  Het risico van verlies, diefstal, verduistering of 
beschadiging van zaken, producten, gegevens, 
documenten, programmatuur, databestanden of 
gegevens (codes, wachtwoorden, documentatie 
etc.) die in het kader van de uitvoering van de 
overeenkomst vervaardigd of gebruikt worden, 
gaat over op cliënt op het moment waarop deze 
in de feitelijke beschikkingsmacht van cliënt of 
een hulppersoon van cliënt zijn gebracht. Voor 
zover deze objecten in de feitelijke beschik-
kingsmacht van leverancier of hulppersonen van 
leverancier zijn, draagt leverancier het risico van 
verlies, diefstal, verduistering of beschadiging.
 
8.  Rechten van intellectuele eigendom
8.1  Indien leverancier bereid is zich te verbinden 
tot overdracht van een recht van intellectuele 
eigendom, kan een zodanige verbintenis slechts 
schriftelijk en uitdrukkelijk worden aangegaan. 
Indien partijen schriftelijk overeenkomen dat 
een recht van intellectuele eigendom ten aanzien 
van specifiek voor cliënt ontwikkelde program-
matuur, websites, databestanden, apparatuur of 
andere materialen, over zal gaan op cliënt, tast 
dit het recht of de mogelijkheid van leverancier 
niet aan om de aan die ontwikkeling ten grond-
slag liggende onderdelen, algemene beginselen, 
ideeën, ontwerpen, algoritmen, documentatie, 
werken, programmeertalen, protocollen, stan-
daarden en dergelijke, zonder enige beperking 
voor andere doeleinden te gebruiken en/of te 
exploiteren, hetzij voor zich zelf hetzij voor der-
den. Evenmin tast de overdracht van een recht 
van intellectuele eigendom het recht van leve-
rancier aan om ten behoeve van zichzelf of een 
derde ontwikkelingen te doen die soortgelijk of 
ontleend zijn aan die welke ten behoeve van cli-
ent zijn of worden gedaan.
8.2  Alle rechten van intellectuele eigendom op de 
op grond van de overeenkomst ontwikkelde of 
aan cliënt ter beschikking gestelde programma-
tuur, websites, databestanden, apparatuur of 
andere materialen zoals analyses, ontwerpen, 
documentatie, rapporten, offertes, evenals 
voorbereidend materiaal daarvan, berusten uit-
sluitend bij leverancier, diens licentiegevers of 
diens toeleveranciers. Cliënt verkrijgt uitsluitend 
de gebruiksrechten die bij deze algemene voor-
waarden en de wet uitdrukkelijk zijn toegekend. 
Een aan cliënt toekomend recht tot gebruik is 
niet-exclusief, niet-overdraagbaar aan derden en 
niet sublicentieerbaar.
8.3   Het is cliënt niet toegestaan enige aanduiding 
betreffende het vertrouwelijke karakter dan 
wel betreffende auteursrechten, merken, han-
delsnamen of enig ander recht van intellectuele 
eigendom uit de programmatuur, websites, data-
bestanden, apparatuur of materialen te verwij-
deren of te wijzigen.
8.4  Ook indien de overeenkomst niet uitdrukkelijk  
in een bevoegdheid daartoe voorziet, is het  
leverancier toegestaan technische voorzienin-
gen aan te brengen ter bescherming van de  
programmatuur, apparatuur, databestanden,  
websites en dergelijke in verband met een  
overeengekomen beperking in de inhoud of  
de duur van het recht tot gebruik van deze 
objecten. Het is cliënt nimmer toegestaan een 
dergelijke technische voorziening te (laten)  
verwijderen of te (laten) omzeilen. 
8.5  Leverancier vrijwaart cliënt tegen elke rechts-
vordering van een derde welke gebaseerd is op 
de bewering dat door leverancier zelf ontwik-
kelde programmatuur, websites, databestanden, 
apparatuur of andere materialen inbreuk maken 
op een recht van intellectuele eigendom van die 
derde, onder de voorwaarde dat cliënt leveran-
cier onverwijld schriftelijk informeert over het 
bestaan en de inhoud van de rechtsvordering en 
de afhandeling van de zaak, waaronder het tref-
fen van eventuele schikkingen, geheel overlaat 
aan leverancier. Cliënt zal daartoe de nodige 
volmachten, informatie en medewerking aan 
leverancier verlenen om zich, indien nodig in 
naam van cliënt, tegen deze rechtsvorderingen 
te verweren. Deze verplichting tot vrijwaring 
vervalt indien de verweten inbreuk verband 
houdt (i) met door cliënt ter gebruik, bewerking, 
verwerking of incorporatie aan leverancier ter 
beschikking gestelde materialen, danwel (ii) met 
wijzigingen die cliënt zonder schriftelijke toe-
stemming van leverancier in de programmatuur, 
website, databestanden, apparatuur of andere 
materialen heeft aangebracht of door een derde 
heeft laten aanbrengen. Indien in rechte onher-
roepelijk vaststaat dat de door leverancier zelf 
ontwikkelde programmatuur, websites, data-
bestanden, apparatuur of andere materialen 
inbreuk maken op enig aan een derde toebeho-
rend recht van intellectuele eigendom of indien 
naar het oordeel van leverancier een gerede 
kans bestaat dat een zodanige inbreuk zich 
voordoet, zal leverancier, indien mogelijk, zorg 
dragen dat cliënt het geleverde, of functioneel 
gelijkwaardige andere programmatuur, web-
sites, databestanden, apparatuur of materialen 
kan blijven gebruiken. Iedere andere of verder-
gaande vrijwaringsverplichting van leverancier is 
uitgesloten. 
8.6  Cliënt garandeert dat geen rechten van derden 
zich verzetten tegen beschikbaarstelling aan 
leverancier van apparatuur, programmatuur, 
voor websites bestemd materiaal (beeldmateri-
aal, tekst, muziek, domeinnamen, logo’s, hyper-
links etc.), databestanden of andere materialen, 
waaronder ontwerpmateriaal, met het doel van 
gebruik, bewerking, installatie of incorporatie 
(bijv. in een website). Cliënt vrijwaart leveran- 
cier tegen elke aanspraak van een derde die 
gebaseerd is op de bewering dat zodanig 
beschikbaar stellen, gebruik, bewerken, installe-
ren of incorporeren inbreuk maakt op enig recht 
van die derde. 
9. Medewerkingsverplichtingen 
9.1  Partijen erkennen dat het welslagen van werk-
zaamheden op het gebied van informatie- en 
communicatietechnologie in de regel afhan-
kelijk is van een juiste en tijdige onderlinge 
samenwerking. Om een behoorlijke uitvoering 
van de overeenkomst door leverancier moge-
lijk te maken zal cliënt leverancier steeds tijdig 
alle door leverancier nuttig, nodig en wenselijk 
geachte gegevens of inlichtingen verschaffen en 
alle medewerking verlenen. Indien cliënt in het 
kader van het verlenen van medewerking aan de 
uitvoering van de overeenkomst eigen personeel 
en/of hulppersonen inzet, zullen dit personeel en 
deze hulppersonen beschikken over de noodza-
kelijke kennis, deskundigheid en ervaring. 
9.2  Cliënt draagt het risico van de selectie, het 
gebruik, de toepassing en het beheer in zijn 
organisatie van de apparatuur, programmatuur, 
websites, databestanden en andere producten 
en materialen en van de door leverancier te ver-
lenen diensten. Cliënt zelf draagt zorg voor de 
juiste installatie, montage en ingebruikneming 
en voor de juiste instellingen van de apparatuur, 
programmatuur, websites, databestanden en 
andere producten en materialen. 
9.3  Indien cliënt de voor de uitvoering van de 
overeenkomst door leverancier nuttig, nodig of 
wenselijk geachte gegevens, documenten, appa-
ratuur, programmatuur, materialen of medewer-
kers niet, niet tijdig of niet overeenkomstig de 
afspraken ter beschikking van leverancier stelt 
of indien cliënt op andere wijze niet aan zijn ver-
plichtingen voldoet, heeft leverancier het recht 
tot gehele of gedeeltelijke opschorting van de 
uitvoering van de overeenkomst en heeft leve-
rancier tevens het recht om de daardoor ont-
stane kosten volgens zijn gebruikelijke tarieven 
in rekening te brengen, een en ander onvermin-
derd het recht van leverancier tot uitoefening 
van enig ander wettelijk en/of overeengekomen 
recht. 
9.4  Ingeval medewerkers van leverancier op locatie 
van cliënt werkzaamheden verrichten, draagt 
cliënt kosteloos zorg voor de door die mede-
werkers in redelijkheid gewenste faciliteiten, 
zoals een werkruimte met computer-, data- en 
telecommunicatiefaciliteiten. De werkruimte en 
faciliteiten zullen voldoen aan alle wettelijke en 
overigens geldende eisen betreffende arbeids-
omstandigheden. Cliënt vrijwaart leverancier 
voor aanspraken van derden, waaronder mede-
werkers van leverancier, die in verband met de 
uitvoering van de overeenkomst schade lijden 
welke het gevolg is van handelen of nalaten van 
cliënt of van onveilige situaties in diens organi-
satie. Cliënt zal de binnen zijn organisatie gel-
dende huis- en beveiligingsregels vóór aanvang 
van de werkzaamheden aan de door leverancier 
ingezette medewerkers kenbaar maken. 
9.5  Indien bij de uitvoering van de overeenkomst 
gebruik wordt gemaakt van computer-, data- of 
telecommunicatiefaciliteiten, waaronder internet, 
is cliënt verantwoordelijk voor de juiste keuze 
van de daarvoor benodigde middelen en voor 
de tijdige en volledige beschikbaarheid ervan, 
behoudens voor die faciliteiten welke onder 
direct gebruik en beheer van leverancier staan. 
Leverancier is nimmer aansprakelijk voor schade 
of kosten wegens transmissiefouten, storingen 
of niet-beschikbaarheid van deze faciliteiten, 
tenzij cliënt bewijst dat deze schade of kosten 
het gevolg zijn van opzet of bewuste roekeloos-
heid van de bedrijfsleiding van leverancier. 
10. Leveringstermijnen
10.1   Alle door leverancier genoemde of overeenge-
komen (leverings)termijnen en (oplever)data 
zijn naar beste weten vastgesteld op grond van 
de gegevens die hem bij het aangaan van de 
overeenkomst bekend waren. Door leverancier 
genoemde of tussen partijen overeengekomen 
tussentijdse (oplever)data, gelden steeds als 
streefdata, binden de leverancier niet en heb-
ben steeds slechts een indicatief karakter. 
Leverancier spant zich er redelijkerwijs voor in 
uiterste (leverings)termijnen en uiterste (ople-
ver)data zoveel mogelijk in acht te nemen. 
Leverancier is niet gebonden aan een al dan niet 
uiterste (leverings)termijn of (oplever)datum die 
vanwege buiten zijn macht gelegen omstandig-
heden die zich na het aangaan van de overeen-
komst hebben voorgedaan, niet meer gehaald 
kan worden. Evenmin is leverancier gebonden 
aan een al dan niet uiterste (oplever)datum 
of (leverings)termijn als partijen een wijziging 
van de inhoud of omvang van de overeenkomst 
(meerwerk, wijziging van specificaties etc.) of 
een wijziging van de aanpak van de uitvoering 
van de overeenkomst zijn overeengekomen. 
Indien overschrijding van enige termijn dreigt, 
zullen leverancier en cliënt in overleg treden om 
de gevolgen van de overschrijding voor de ver-
dere planning te bespreken.
10.2   De enkele overschrijding van een door leveran-
cier genoemde of tussen partijen overeenge-
komen al dan niet uiterste (leverings)termijn 
of (oplever)datum brengt leverancier niet in 
verzuim. In alle gevallen - derhalve ook ingeval 
partijen schriftelijk en uitdrukkelijk een uiterste 
(leverings)termijn of (oplever)datum zijn over-
eengekomen - komt leverancier wegens tijds-
overschrijding eerst in verzuim nadat cliënt hem 
schriftelijk in gebreke heeft gesteld. De ingebre-
kestelling dient een zo volledig en gedetailleerd 
mogelijke omschrijving van de tekortkoming te 
bevatten, opdat leverancier in de gelegenheid 
wordt gesteld adequaat te reageren.
11.  Ontbinding en opzegging van de overeen-
komst 
11.1  Aan elk der partijen komt de bevoegdheid tot 
ontbinding van de overeenkomst wegens een 
toerekenbare tekortkoming in de nakoming 
van de overeenkomst slechts toe indien de 
andere partij, steeds in alle gevallen na een zo 
gedetailleerd mogelijke schriftelijke ingebreke-
stelling waarbij een redelijke termijn gesteld 
wordt voor zuivering van de tekortkoming, 
toerekenbaar tekortschiet in de nakoming van 
wezenlijke verplichtingen uit de overeenkomst. 
Betalingsverplichtingen van cliënt en alle andere 
verplichtingen tot medewerking door de cliënt of 
een door de cliënt in te schakelen derde gelden 
steeds als wezenlijke verplichtingen uit de over-
eenkomst. 
11.2  Indien cliënt op het moment van de ontbinding 
als bedoeld in artikel 11.1 reeds prestaties ter 
uitvoering van de overeenkomst heeft ont-
vangen, zullen deze prestaties en de daarmee 
samenhangende betalingsverplichting geen 
voorwerp van ongedaanmaking zijn, tenzij cliënt  
bewijst dat leverancier ten aanzien van het 
wezenlijke deel van die prestaties in verzuim 
is. Bedragen die leverancier vóór de ontbinding 
heeft gefactureerd in verband met hetgeen hij 
ter uitvoering van de overeenkomst reeds naar 
behoren heeft verricht of geleverd, blijven met 
inachtneming van het in de vorige volzin bepaal-
de onverminderd verschuldigd en worden op het 
moment van de ontbinding direct opeisbaar. 
11.3  Indien een overeenkomst welke naar zijn aard 
en inhoud niet door volbrenging eindigt, voor 
onbepaalde tijd is aangegaan, kan deze door elk 
der partijen na goed overleg en onder opgave 
van redenen schriftelijk worden opgezegd. 
Indien tussen partijen geen opzegtermijn is 
overeengekomen, dient bij de opzegging een 
redelijke termijn in acht te worden genomen. 
Partijen zullen wegens opzegging nimmer tot 
enige schadevergoeding zijn gehouden.
11.4  Cliënt is nimmer gerechtigd een overeenkomst 
van dienstverlening of van opdracht welke voor 
bepaalde tijd is aangegaan, tussentijds op te 
zeggen.
11.5  Elk der partijen kan de overeenkomst zonder 
ingebrekestelling met onmiddellijke ingang 
geheel of gedeeltelijk schriftelijk opzeggen 
indien de wederpartij - al dan niet voorlopig - 
surséance van betaling wordt verleend, indien 
ten aanzien van de andere partij faillissement 
wordt aangevraagd, indien de onderneming van 
de andere partij wordt geliquideerd of beëindigd 
anders dan ten behoeve van reconstructie of 
samenvoeging van ondernemingen, of indien  
de beslissende zeggenschap over de onder- 
neming van cliënt wijzigt. Leverancier is wegens 
deze beëindiging nimmer tot enige restitutie  
van reeds ontvangen gelden dan wel tot schade-
vergoeding gehouden. Ingeval van faillissement 
van cliënt vervalt het recht tot gebruik van aan 
cliënt ter beschikking gestelde programmatuur, 
websites en dergelijke van rechtswege. 
12. Aansprakelijkheid van leverancier
12.1  De totale aansprakelijkheid van leverancier 
wegens een toerekenbare tekortkoming in de 
nakoming van de overeenkomst of uit enige 
andere hoofde, daaronder uitdrukkelijk ook 
begrepen iedere tekortkoming in de nakoming 
van een met cliënt overeengekomen garantie-
verplichting, is beperkt tot vergoeding van  
directe schade tot maximaal het bedrag van  
de voor die overeenkomst bedongen prijs  
(excl. BTW). Deze beperking van aansprakelijk-
heid is van overeenkomstige toepassing op de  
in artikel 8.5 van deze module Algemeen  
bedoelde vrijwaringsverplichting van leverancier. 
Indien de overeenkomst hoofdzakelijk een  
duurovereenkomst is met een looptijd van meer 
dan één jaar, wordt de voor de overeenkomst 
bedongen prijs gesteld op het totaal van de  
vergoedingen (excl. BTW) bedongen voor één 
jaar. In geen geval zal de totale aansprakelijk-
heid van leverancier voor directe schade, uit 
welke hoofde dan ook, echter meer bedragen 
dan € 500.000 (vijfhonderd duizend Euro). 
12.2  De aansprakelijkheid van leverancier voor scha-
de door dood, lichamelijk letsel of wegens mate-
riële beschadiging van zaken bedraagt totaal 
nimmer meer dan € 1.250.000 (één miljoen 
tweehonderdvijftig duizend Euro).
12.3  De aansprakelijkheid van leverancier voor indi-
recte schade, gevolgschade, gederfde winst, 
gemiste besparingen, verminderde goodwill, 
schade door bedrijfsstagnatie, schade als gevolg 
van aanspraken van afnemers van cliënt, schade 
verband houdende met het gebruik van door 
cliënt aan leverancier voorgeschreven zaken, 
materialen of programmatuur van derden en 
schade verband houdende met de inschakeling 
van door cliënt aan leverancier voorgeschreven 
toeleveranciers is uitgesloten. Eveneens is uit-
gesloten de aansprakelijkheid van leverancier 
wegens verminking, vernietiging of verlies van 
gegevens of documenten. 
12.4  De uitsluitingen en beperkingen van de aanspra-
kelijkheid van leverancier, zoals omschreven in 
de voorgaande leden van dit artikel 12, laten de 
overige uitsluitingen en beperkingen van aan-
sprakelijkheid van leverancier uit hoofde van 
deze module Algemeen en de overige overeen-
gekomen modules van deze algemene voorwaar-
den geheel onverlet. 
12.5  De in artikel 12.1 tot en met 12.4 bedoelde uit-
sluitingen en beperkingen komen te vervallen 
indien en voor zover de schade het gevolg is van 
opzet of bewuste roekeloosheid van de bedrijfs-
leiding van leverancier.
12.6  Tenzij nakoming door de leverancier blijvend 
onmogelijk is, ontstaat de aansprakelijkheid van 
leverancier wegens toerekenbare tekortkoming 
in de nakoming van een overeenkomst slechts 
indien cliënt leverancier onverwijld schriftelijk in 
gebreke stelt, waarbij een redelijke termijn voor 
de zuivering van de tekortkoming wordt gesteld, 
en leverancier ook na die termijn toerekenbaar 
blijft tekortschieten in de nakoming van zijn 
verplichtingen. De ingebrekestelling dient een zo 
volledig en gedetailleerd mogelijke omschrijving 
van de tekortkoming te bevatten, opdat leveran-
cier in de gelegenheid wordt gesteld adequaat te 
reageren. 
12.7  Voorwaarde voor het ontstaan van enig recht op 
schadevergoeding is steeds dat cliënt de schade 
zo spoedig mogelijk na het ontstaan daarvan 
schriftelijk bij leverancier meldt. Iedere vor-
dering tot schadevergoeding tegen leverancier 
vervalt door het enkele verloop van vierentwintig 
maanden na het ontstaan van de vordering. 
12.8  Partijen erkennen dat het actief en constructief 
deelnemen aan een ICT-Mediation een rede-
lijke en passende maatregel is om dreigende 
schade te voorkomen of te beperken indien 
deze dreigende schade verband houdt met het 
niet, niet tijdig of niet behoorlijk nakomen van 
enige contractuele verplichting door leverancier. 
Cliënt verplicht zich om die reden op eerste 
schriftelijk verzoek van leverancier onverwijld 
actief, constructief en onvoorwaardelijk deel te 
nemen aan een ICT-Mediation overeenkomstig 
het ICT-Mediation Reglement van de Stichting 
Geschillenoplossing Automatisering, statutair 
gevestigd te Den Haag (zie www.sgoa.org en 
www.sgoa.eu). 
12.9  Cliënt vrijwaart leverancier voor alle aanspraken 
van derden wegens productaansprakelijkheid 
als gevolg van een gebrek in een product of 
systeem dat door cliënt aan een derde is gele-
verd en dat mede bestond uit door leverancier 
geleverde apparatuur, programmatuur of andere 
materialen, tenzij en voor zover cliënt bewijst 
dat de schade is veroorzaakt door die appara-
tuur, programmatuur of andere materialen. 
12.10  Het bepaalde in dit artikel alsmede alle andere 
beperkingen en uitsluitingen van aansprakelijk-
heid genoemd in deze algemene voorwaarden 
gelden mede ten gunste van alle (rechts)perso-
nen waarvan leverancier zich bij de uitvoering 
van de overeenkomst bedient. 
13. Overmacht
13.1  Geen van partijen is gehouden tot het nakomen 
van enige verplichting, daaronder begrepen 
enige tussen partijen overeengekomen garantie-
verplichting, indien hij daartoe verhinderd is als 
gevolg van overmacht. Onder overmacht wordt 
mede verstaan: (i) overmacht van toeleveran-
ciers van leverancier, (ii) het niet naar behoren 
nakomen van verplichtingen van toeleveranciers 
die door cliënt aan leverancier zijn voorgeschre-
ven, (iii) gebrekkigheid van zaken, apparatuur, 
programmatuur of materialen van derden waar-
van het gebruik door cliënt aan leverancier is 
voorgeschreven, (iv) overheidsmaatregelen, (v) 
elektriciteitsstoring, (vi) storing van internet, 
computernetwerk- of telecommunicatiefacilitei-
ten, (vii) oorlog, (viii) werkbezetting, (ix) sta-
king, (x) algemene vervoersproblemen en (xi) 
de onbeschikbaarheid van één of meer perso-
neelsleden.
13.2  Indien een overmachtsituatie langer dan negen-
tig dagen duurt, heeft elk der partijen het recht 
om de overeenkomst schriftelijk te ontbinden. 
Hetgeen reeds op grond van de overeenkomst 
gepresteerd is, wordt in dat geval naar verhou-
ding afgerekend, zonder dat partijen elkaar ove-
rigens iets verschuldigd zullen zijn.
14.  Wijziging en meerwerk
14.1   Indien leverancier op verzoek of met vooraf-
gaande instemming van cliënt werkzaamheden 
of andere prestaties heeft verricht die buiten 
de inhoud of omvang van de overeengekomen 
werkzaamheden en/of prestaties vallen, zullen  
deze werkzaamheden of prestaties door cliënt  
worden vergoed volgens de overeengekomen  
tarieven en bij gebreke daarvan volgens 
de gebruikelijke tarieven van leverancier. 
Leverancier is nimmer verplicht aan een derge-
lijk verzoek te voldoen en hij kan verlangen dat 
daarvoor een afzonderlijke schriftelijke overeen-
komst wordt gesloten. 
14.2   Cliënt aanvaardt dat door werkzaamheden of 
prestaties als bedoeld in dit artikel het overeen-
gekomen of verwachte tijdstip van voltooiing van 
de dienstverlening en de wederzijdse verant-
woordelijkheden van cliënt en leverancier kun-
nen worden beïnvloed. Het feit dat zich tijdens 
de uitvoering van de overeenkomst (de vraag 
naar) meerwerk voordoet, is voor cliënt nimmer 
grond voor opzegging of ontbinding van de over-
eenkomst.
14.3  Voor zover voor de dienstverlening een vaste 
prijs is afgesproken, zal leverancier cliënt desge-
vraagd schriftelijk informeren over de financiële 
consequenties van de extra werkzaamheden of 
prestaties als bedoeld in dit artikel.
15. Overdracht van rechten en verplichtingen
15.1  Cliënt is niet gerechtigd de rechten en/of ver-
plichtingen uit de overeenkomst aan een derde  
te verkopen en/of over te dragen.
15.2  Leverancier is gerechtigd zijn aanspraken op 
betaling van vergoedingen aan een derde over 
te dragen.
 
16 Toepasselijk recht en geschillen
16.1  De overeenkomsten tussen leverancier en  
cliënt worden beheerst door Nederlands recht. 
Toepasselijkheid van het Weens Koopverdrag 
1980 is uitgesloten. 
16.2  Geschillen welke tussen leverancier en cliënt 
mochten ontstaan naar aanleiding van een 
tussen leverancier en cliënt gesloten overeen-
komst dan wel naar aanleiding van nadere 
overeenkomsten die daarvan het gevolg zijn, 
worden beslecht door middel van arbitrage 
overeenkomstig het Arbitragereglement van de 
Stichting Geschillenoplossing Automatisering, 
statutair gevestigd te Den Haag, één en ander 
onverminderd het recht van elk der partijen een 
voorziening in arbitraal kort geding te vragen en 
onverminderd het recht van elk der partijen tot 
het treffen van conservatoire rechtsmaatregelen 
(zie www.sgoa.org).
16.3  Uitsluitend indien leverancier en/of cliënt voor de 
beslechting van geschillen naar aanleiding van 
de tussen partijen gesloten overeenkomst dan 
wel naar aanleiding van nadere overeenkomsten 
die daarvan het gevolg zijn, nog geen arbitrale 
procedure bij de Stichting Geschillenoplossing 
Automatisering aanhangig heeft of hebben 
gemaakt overeenkomstig het Arbitragereglement 
van deze stichting, is elk der partijen gerech-
tigd, doch niet verplicht, om in afwijking van 
het bepaalde in artikel 16.2, de zaak aanhan-
gig te maken bij de Rechtbank, Sector Kanton 
indien de zaak betrekking heeft op een geschil 
dat volgens de wettelijke bevoegdheidsregels 
behoort tot de absolute bevoegdheid van de 
Rechtbank, Sector Kanton. Indien de zaak met 
inachtneming van de vorige volzin door één of 
meer der partijen ter behandeling en beslis-
sing bij de Rechtbank, Sector Kanton aanhan-
gig is gemaakt, is de Rechtbank Sector Kanton 
bevoegd de zaak te behandelen en daarover te 
beslissen. 
16.4  Alvorens een arbitrale procedure als bedoeld in 
artikel 16.2 aanhangig te maken, zal de meest 
gerede partij een procedure van ICT-Mediation 
conform het ICT-Mediation Reglement van de 
Stichting Geschillenoplossing Automatisering 
te Den Haag beginnen. Een procedure van ICT-
Mediation conform dit reglement is gericht op 
bemiddeling door één of meer mediators. De 
wederpartij verplicht zich actief deel te nemen 
aan een aanhangig gemaakte ICT-Mediation, 
tot welke rechtens afdwingbare verplichting in 
ieder geval behoort het bijwonen van tenminste 
één gezamenlijke bespreking van mediators en 
partijen, teneinde deze buitengerechtelijke vorm 
van geschiloplossing een kans te geven. Het 
staat elk der partijen vrij om op elk moment na 
een gezamenlijke eerste bespreking van media-
tors en partijen de procedure van ICT-Mediation 
te beëindigen. Het bepaalde in dit artikellid ver-
zet zich er niet tegen dat een partij die dat nodig 
acht, een voorziening in (arbitraal) kort geding 
vraagt of conservatoire rechtsmaatregelen treft 
(zie www.sgoa.org en www.sgoa.eu).
 
 © 2008, ICT~Office te Woerden
1.  Toepasselijkheid
1.1   De ICT~Office Voorwaarden bestaan uit de 
module Algemeen aangevuld met één of meer 
specifieke modules per product of dienst. De in 
de onderhavige module opgenomen bepaling-
en zijn, naast de bepalingen van de module 
Algemeen, van toepassing indien leverancier 
programmatuur op basis van een licentie voor 
gebruik aan cliënt ter beschikking stelt. 
1.2   De bepalingen van deze module zijn onlosma-
kelijk verbonden met de bepalingen van de 
module Algemeen. Bij tegenstrijdigheid tussen 
de bepalingen van de module Algemeen en  
de bepalingen van de onderhavige module,  
prevaleren deze laatste. 
2.  Gebruiksrecht
2.1   Leverancier stelt aan cliënt de in de overeen-
komst bepaalde computerprogramma’s en de 
daarbij behorende gebruikersdocumentatie voor 
gebruik ter beschikking, hierna te noemen ‘de 
programmatuur’.
2.2   Tenzij schriftelijk anders overeengekomen, 
strekt de verplichting tot terbeschikkingstelling 
door leverancier en het gebruiksrecht van cliënt 
zich uitsluitend uit tot de zogeheten objectcode 
van de programmatuur Het gebruiksrecht van 
cliënt strekt zich niet uit tot de broncode van 
de programmatuur. De broncode van de pro-
grammatuur en de bij de ontwikkeling van de 
programmatuur voortgebrachte technische docu-
mentatie worden nimmer aan cliënt ter beschik-
king gesteld, ook niet indien cliënt bereid is voor 
de terbeschikkingstelling een financiële vergoe-
ding te voldoen. 
2.3   Tenzij schriftelijk anders overeengekomen, is 
leverancier niet gehouden tot terbeschikkingstel-
ling van andere dan de overeengekomen pro-
grammatuur of programma- of databibliotheken, 
ook niet indien die nodig zijn voor het gebruik 
en/of onderhoud van de programmatuur.  
Indien in afwijking van het vorenstaande door 
leverancier tevens andere dan de overeenge-
komen programmatuur en/of programma- of 
databibliotheken ter beschikking gesteld moet 
worden, kan leverancier verlangen dat cliënt 
daarvoor een separate schriftelijke overeen-
komst aangaat.
2.4   Tenzij schriftelijk anders overeengekomen, zijn 
in de prestatieverplichtingen van leverancier niet 
begrepen het onderhoud van de programma-
tuur en/of het verlenen van ondersteuning aan 
de gebruikers van de programmatuur. Indien 
in afwijking van het vorenstaande leverancier 
tevens zodanig onderhoud en/of ondersteuning 
verleend moet worden, kan leverancier verlang-
en dat cliënt daarvoor een separate schriftelijke 
overeenkomst aangaat.
2.5  Onverminderd het bepaalde in de module 
Algemeen is het recht tot gebruik van de  
programmatuur steeds niet-exclusief, niet- 
overdraagbaar en niet-sublicentieerbaar.
3.  Gebruiksbeperkingen 
3.1   Cliënt zal de tussen partijen overeengekomen 
beperkingen in het recht tot gebruik van de 
programmatuur steeds stipt naleven. Cliënt 
is zich er van bewust dat schending van een 
overeengekomen gebruiksbeperking zowel een 
toerekenbaar tekortschieten in de nakoming van 
de overeenkomst met leverancier inhoudt alsook 
inbreuk op de rechten van intellectuele eigen-
dom van de programmatuur vormt. De overeen-
gekomen gebruiksbeperkingen kunnen onder 
meer betrekking hebben op: 
 -  het soort of type apparatuur waarvoor de  
programmatuur bestemd is, en/of
 -  het maximaal aantal verwerkingseenheden 
waarvoor de programmatuur bestemd is, en/of
 -  bepaalde - al dan niet met naam of functie 
aangeduide - personen die binnen de organi-
satie van cliënt de programmatuur mogen 
gebruiken, en/of  
 -  het maximaal aantal gebruikers dat - al dan 
niet gelijktijdig - binnen de organisatie van  
cliënt de programmatuur mag gebruiken, en/of 
 -  de locatie waarop de programmatuur gebruikt 
mag worden, en/of
 -  bepaalde vormen en doeleinden van gebruik 
(bijv. zakelijk gebruik of gebruik voor privé-
doeleinden), en/of
 -  iedere andere kwantitatieve of kwalitatieve 
beperking. 
3.2   Indien partijen zijn overeengekomen dat de 
programmatuur uitsluitend in combinatie met 
bepaalde apparatuur of een bepaalde soort of 
De ICT~Office Voorwaarden zijn gedeponeerd bij de Kamer van Koophandel Midden-Nederland  
onder nummer 30174840. 
Module 1 Licentie voor programmatuur
ICT~Office Voorwaarden
type apparatuur gebruikt mag worden, is cliënt 
gerechtigd bij eventuele storing van de desbe-
treffende apparatuur de programmatuur voor de 
duur van de storing op andere apparatuur van 
hetzelfde soort en type te gebruiken. 
3.3  Leverancier kan verlangen dat cliënt de pro-
grammatuur niet in gebruik neemt dan nadat 
cliënt bij leverancier, diens toeleverancier of de 
producent van de programmatuur één of meer 
codes (wachtwoorden, identiteitscodes etc.), 
benodigd voor het gebruik, heeft aangevraagd 
en verkregen. Leverancier is steeds gerech-
tigd technische maatregelen te doen nemen 
ter bescherming van de programmatuur tegen 
onrechtmatig gebruik en/of tegen gebruik op 
een andere wijze of voor andere doeleinden dan 
tussen partijen is overeengekomen.
3.4  Cliënt zal nimmer technische voorzieningen die 
bedoeld zijn om de programmatuur te bescher-
men, (laten) verwijderen of (laten) omzeilen. 
3.5   Tenzij schriftelijk anders overeengekomen, mag 
cliënt de programmatuur uitsluitend in en ten 
behoeve van zijn eigen bedrijf of organisatie 
gebruiken en uitsluitend voor het beoogd gebruik. 
Tenzij schriftelijk anders overeengekomen, zal 
cliënt de programmatuur niet gebruiken voor de 
verwerking van gegevens ten behoeve van der-
den, zoals ‘time-sharing’, ‘application service pro-
vision’, ‘software as a service’ en ‘outsourcing’.
3.6  Het is cliënt niet toegestaan de programmatuur, 
de dragers waarop de programmatuur is vastge-
legd en de bij de terbeschikkingstelling van de 
programmatuur door leverancier verstrekte cer-
tificaten van echtheid te verkopen, te verhuren, 
te vervreemden of daarop beperkte rechten te 
verlenen of op welke wijze of voor welk doel dan 
ook ter beschikking van een derde te stellen. 
Evenmin zal cliënt een derde - al dan niet op 
afstand - toegang geven tot de programmatuur 
of de programmatuur bij een derde ter hosting 
onderbrengen, ook niet indien de desbetreffende 
derde de programmatuur uitsluitend ten behoe-
ve van cliënt gebruikt. 
3.7   Cliënt zal desgevraagd onverwijld zijn volle 
medewerking verlenen aan een door of namens 
leverancier uit te voeren onderzoek betreffende 
het naleven door cliënt van de overeengekomen 
gebruiksbeperkingen. Cliënt zal op eerste ver-
zoek van leverancier toegang tot zijn gebouwen 
en systemen aan leverancier verlenen.  
Leverancier zal alle vertrouwelijk te achten 
bedrijfsinformatie die leverancier in het kader 
van een dergelijk onderzoek van of bij cliënt  
verkrijgt, voor zover die informatie niet het 
gebruik van de programmatuur zelf betreft,  
vertrouwelijk behandelen. 
4. Aflevering en installatie
4.1   Leverancier zal de programmatuur op het  
overeengekomen formaat informatiedragers of, 
bij gebreke van duidelijke afspraken daarom-
trent, door leverancier te bepalen formaat infor-
matiedragers aan cliënt afleveren dan wel met 
gebruikmaking van telecommunicatiefaciliteiten 
(online) aan cliënt afleveren. Leverancier bepaalt 
de wijze van aflevering. 
4.2   Uitsluitend indien schriftelijk tussen partijen 
overeengekomen, zal leverancier de program-
matuur bij cliënt installeren. Bij gebreke van uit-
drukkelijke afspraken daaromtrent zal cliënt zelf 
de programmatuur installeren, inrichten, para-
metriseren, tunen en indien nodig de gebruikte 
apparatuur en gebruiksomgeving aanpassen. 
Tenzij schriftelijk anders overeengekomen, is 
leverancier niet verplicht tot het uitvoeren van 
dataconversie.
4.3   De terbeschikkingstelling van gebruikersdocu-
mentatie geschiedt in papieren dan wel digi-
tale vorm met een door leverancier te bepalen 
inhoud. De leverancier beslist over de vorm en 
de taal waarin de gebruikersdocumentatie wordt 
verstrekt. 
5. Acceptatietest en acceptatie
5.1   Indien partijen niet zijn overeengekomen dat 
een acceptatietest zal worden uitgevoerd, aan-
vaardt cliënt de programmatuur in de staat 
waarin deze zich op het moment van aflevering 
bevindt (‘as is’), derhalve met alle zichtbare 
en onzichtbare fouten en gebreken, onvermin-
derd de verplichtingen van leverancier op grond 
van de garantieregeling van artikel 9 van deze 
module.
5.2   Indien tussen partijen schriftelijk een acceptatie-
test is overeengekomen, is het bepaalde in  
de artikelen 5.3 tot en met 5.10 van deze modu-
le van toepassing.
5.3  Waar in deze module sprake is van ‘fouten’, 
wordt daaronder verstaan het substantieel niet 
voldoen aan de door leverancier schriftelijk 
kenbaar gemaakte functionele of technische 
specificaties van de programmatuur, en, ingeval 
de programmatuur geheel of gedeeltelijk maat-
werkprogrammatuur betreft, aan de tussen par-
tijen schriftelijk uitdrukkelijk overeengekomen 
functionele of technische specificaties. Van een 
fout is alleen sprake indien cliënt deze kan aan-
tonen en indien deze reproduceerbaar is. Cliënt 
is gehouden van fouten onverwijld melding aan 
leverancier te maken. 
5.4  Indien een acceptatietest is overeengekomen, 
bedraagt de testperiode veertien dagen na 
aflevering of, indien een door leverancier uit te 
voeren installatie schriftelijk is overeengekomen, 
na voltooiing van de installatie. Gedurende de 
testperiode is cliënt niet gerechtigd de program-
matuur voor productieve of operationele doelein-
den te gebruiken. Cliënt zal de overeengekomen 
acceptatietest met voldoende gekwalificeerd per-
soneel en met voldoende omvang en diepgang 
uitvoeren op de programmatuur en de testresul-
taten schriftelijk, overzichtelijk en begrijpelijk 
 aan leverancier rapporteren.
5.5   Indien een acceptatietest is overeengekomen,  
is cliënt verplicht onder zijn volledige en  
uitsluitende verantwoordelijkheid te toetsen of 
de afgeleverde programmatuur beantwoordt aan 
de door leverancier schriftelijk kenbaar gemaak-
te functionele of technische specificaties en, 
ingeval de programmatuur geheel of gedeeltelijk 
maatwerkprogrammatuur betreft, aan de tussen 
partijen schriftelijk overeengekomen functionele 
of technische specificaties. Tenzij schriftelijk 
anders overeenkomen, is de bijstand die leve-
rancier verleent bij het uitvoeren van een accep-
tatietest geheel voor risico van cliënt. 
5.6  De programmatuur zal tussen partijen gelden als 
geaccepteerd:
 a.  indien partijen niet een acceptatietest zijn 
overeengekomen: bij de aflevering of, indien 
een door leverancier uit te voeren installatie 
schriftelijk is overeengekomen, bij de voltooi-
ing van de installatie, dan wel
 b.  indien partijen wel een acceptatietest zijn 
overeengekomen: op de eerste dag na de 
testperiode, dan wel
 c.  indien leverancier vóór het einde van de 
testperiode een testrapport als bedoeld in 
artikel 5.7 ontvangt: op het moment dat de 
in dat testrapport genoemde fouten zijn her-
steld, onverminderd de aanwezigheid van 
onvolkomenheden die volgens artikel 5.8 aan 
acceptatie niet in de weg staan. In afwijking 
hiervan zal de programmatuur, indien cliënt 
daarvan vóór het moment van een uitdrukke-
lijke acceptatie enig gebruik voor productieve 
of operationele doeleinden maakt, gelden als 
volledig geaccepteerd vanaf de aanvang van 
dat gebruik.
5.7  Indien bij het uitvoeren van de overeengekomen 
acceptatietest blijkt dat de programmatuur fou-
ten bevat, zal cliënt leverancier uiterlijk op de 
laatste dag van de testperiode door middel van 
een schriftelijk en gedetailleerd testrapport over 
de fouten informeren. Leverancier zal zich naar 
beste vermogen inspannen de bedoelde fouten  
binnen een redelijke termijn te herstellen,  
waarbij leverancier gerechtigd is tijdelijke  
oplossingen, programmaomwegen of probleem-
vermijdende beperkingen in de programmatuur 
aan te brengen.
5.8  Acceptatie van de programmatuur mag niet  
worden onthouden op gronden die niet verband  
houden met de tussen partijen uitdrukkelijk 
overeengekomen specificaties en voorts niet 
wegens het bestaan van kleine fouten, zijnde 
fouten die de operationele of productieve inge-
bruikneming van de programmatuur redelij-
kerwijs niet in de weg staan, onverminderd 
de verplichting van leverancier om deze kleine 
fouten in het kader van de garantieregeling van 
artikel 9, indien en voor zover toepasselijk, te 
herstellen. Acceptatie mag voorts niet worden 
onthouden vanwege aspecten van de program-
matuur die slechts subjectief beoordeeld kunnen 
worden, zoals esthetische aspecten en aspecten 
betreffende de vormgeving van gebruikersinter-
faces. 
5.9   Indien de programmatuur in fasen en/of onder-
delen wordt afgeleverd en getest, laat de niet-
acceptatie van een bepaalde fase en/of onder-
deel een eventuele acceptatie van een eerdere 
fase en/of een ander onderdeel onverlet. 
5.10  Acceptatie van de programmatuur op een der 
wijzen als bedoeld in dit artikel heeft tot gevolg 
dat leverancier gekweten is voor de nakoming 
van zijn verplichtingen betreffende terbeschik-
kingstelling en aflevering van de programma-
tuur en, indien in voorkomend geval tevens de 
installatie door leverancier is overeengekomen, 
van zijn verplichtingen betreffende de instal-
latie van de programmatuur. Acceptatie van de 
programmatuur doet niets af aan de rechten van 
cliënt op grond van artikel 5.8 betreffende kleine 
gebreken en artikel 9 betreffende garantie. 
6. Duur van de overeenkomst 
6.1  De overeenkomst tot terbeschikkingstelling van 
de programmatuur is aangegaan voor de tus-
sen partijen overeengekomen duur, bij gebreke 
waarvan een duur van één jaar geldt. De over-
eenkomst vangt aan op de dag van terbeschik-
kingstelling van de programmatuur aan de cliënt.  
De duur van de overeenkomst wordt telkens 
stilzwijgend voor de duur van de oorspronkelijke 
periode verlengd, tenzij cliënt of leverancier de 
overeenkomst schriftelijk beëindigt met inacht-
neming van een opzegtermijn van drie maanden 
vóór het einde van de betreffende periode.
6.2   Terstond na het einde van het gebruiksrecht van 
de programmatuur zal cliënt alle in zijn bezit 
zijnde exemplaren van de programmatuur aan 
leverancier retourneren. Indien partijen zijn 
overeengekomen dat cliënt bij het einde van de 
overeenkomst de betreffende exemplaren zal 
vernietigen, zal cliënt van zodanige vernieti-
ging leverancier onverwijld schriftelijk melding 
maken. Leverancier is bij of na het einde van 
het gebruiksrecht niet gehouden cliënt bijstand 
te verlenen met het oog op een door cliënt 
gewenste dataconversie. 
7. Gebruiksrechtvergoeding 
7.1.   Tenzij schriftelijk anders overeengekomen, is de 
tussen partijen overeengekomen gebruiksrecht-
vergoeding verschuldigd op de tussen partijen 
overeengekomen tijdstippen of, bij gebreke van 
een overeengekomen tijdstip:
 a.  indien partijen niet zijn overeengekomen 
dat leverancier zorg draagt voor installatie 
van de programmatuur: bij aflevering van 
de programmatuur of, ingeval van periodiek 
verschuldigde gebruiksrechtvergoedingen, bij 
aflevering van de programmatuur en vervol-
gens bij aanvang van iedere nieuwe gebruiks-
rechttermijn; 
 b.  indien partijen wel zijn overeengekomen dat 
leverancier zorg draagt voor installatie van de 
programmatuur: bij voltooiing van de instal-
latie van de programmatuur of, ingeval van 
periodiek verschuldigde gebruiksrechtvergoe-
dingen, bij voltooiing van de installatie van 
de programmatuur en vervolgens bij aanvang 
van iedere nieuwe gebruiksrechttermijn.
7.2    Tenzij schriftelijk anders overeengekomen, is 
leverancier niet gehouden tot installatie en 
aanpassing van de programmatuur. Indien in 
afwijking van het vorenstaande door leverancier 
tevens installatiewerkzaamheden of werkzaam-
heden inzake aanpassing van de programmatuur 
verricht moeten worden, kan leverancier  
verlangen dat cliënt daarvoor een separate 
schriftelijke overeenkomst aangaat. Deze  
prestaties worden in voorkomend geval separaat 
tegen de gebruikelijke tarieven van leverancier 
in rekening gebracht.
8. Modificeren van de programmatuur
8.1   Tenzij schriftelijk anders overeengekomen en 
behoudens uitzonderingen in de wet bepaald, is 
cliënt niet gerechtigd de programmatuur geheel 
of gedeeltelijk te modificeren zonder vooraf-
gaande schriftelijke toestemming van leveran-
cier. Leverancier is steeds gerechtigd toestem-
ming te weigeren of aan zijn toestemming voor-
waarden te verbinden, waaronder voorwaarden 
betreffende de wijze en kwaliteit van uitvoering 
van de door cliënt gewenste modificaties. 
8.2   Cliënt draagt het volle risico van alle door of in 
opdracht van cliënt door derden - al dan niet 
met toestemming van leverancier - aangebrach-
te modificaties.
9. Garantie
9.1   Leverancier staat er niet voor in dat de aan  
cliënt ter beschikking gestelde programmatuur 
geschikt is voor het feitelijke en/of beoogde 
gebruik door cliënt. Leverancier garandeert 
evenmin dat de programmatuur zonder onder-
breking, fouten of gebreken zal werken of dat 
steeds alle fouten en gebreken worden verbe-
terd.
9.2   Leverancier zal zich naar beste vermogen ervoor 
inspannen fouten in de programmatuur in de 
zin van artikel 5.3 van deze module binnen een 
redelijke termijn te herstellen indien deze binnen 
een periode van drie maanden na aflevering, 
of, indien tussen partijen een acceptatietest 
is overeengekomen, binnen drie maanden na 
acceptatie gedetailleerd omschreven schriftelijk 
bij leverancier zijn gemeld. Het herstel wordt 
gratis uitgevoerd, tenzij de programmatuur in 
opdracht van cliënt is ontwikkeld anders dan 
voor een vaste prijs, in welk geval leverancier 
volgens zijn gebruikelijke tarieven de kosten van 
herstel in rekening zal brengen. Leverancier kan 
volgens zijn gebruikelijke tarieven de kosten van 
herstel in rekening brengen indien sprake is van 
gebruiksfouten of onoordeelkundig gebruik van 
cliënt of van andere niet aan leverancier toe te 
rekenen oorzaken of indien de fouten bij het uit-
voeren van de overeengekomen acceptatietest 
hadden kunnen worden ontdekt. 
  De herstelverplichting vervalt indien cliënt zon-
der schriftelijke toestemming van leverancier  
wijzigingen in de programmatuur aanbrengt of 
laat aanbrengen, welke toestemming niet op  
onredelijke gronden zal worden onthouden.
9.3   Herstel van fouten geschiedt op een door leve-
rancier te bepalen locatie. Leverancier is steeds 
gerechtigd tijdelijke oplossingen dan wel pro-
grammaomwegen of probleemvermijdende 
beperkingen in de programmatuur aan te bren-
gen.
9.4  Leverancier is nimmer gehouden tot herstel van 
verminkte of verloren gegane gegevens.
9.5   Leverancier heeft geen verplichting tot herstel 
van fouten die na afloop van de in artikel 9.2 
van deze module bedoelde garantieperiode zijn 
gemeld, tenzij tussen partijen een separate 
onderhoudsovereenkomst is afgesloten die een 
zodanige plicht tot herstel omvat. 
10. Vertrouwelijkheid
10.1   Cliënt erkent dat de programmatuur een ver-
trouwelijk karakter heeft en dat deze program-
matuur bedrijfsgeheimen van leverancier, diens 
toeleveranciers en/of de producent van de pro-
grammatuur bevat.
11. Onderhoudsovereenkomst
11.1  Indien cliënt niet gelijktijdig met het aangaan 
van een overeenkomst tot terbeschikkingstel-
ling van de programmatuur een onderhouds-
overeenkomst met leverancier is aangegaan, is 
leverancier niet gehouden op een later moment 
ten behoeve van die programmatuur alsnog een 
onderhoudsovereenkomst aan te gaan.
12 Programmatuur van toeleveranciers
  Indien en voor zover leverancier programmatuur 
van derden aan cliënt ter beschikking stelt,  
zullen, mits dat door leverancier schriftelijk  
aan cliënt is meegedeeld, voor wat betreft die 
programmatuur de (licentie-)voorwaarden van 
die derden van toepassing zijn, met terzijdestel-
ling van de daarvan afwijkende bepalingen in 
deze algemene voorwaarden. Cliënt aanvaardt 
de bedoelde voorwaarden van derden. Deze 
voorwaarden liggen voor cliënt ter inzage bij 
leverancier en leverancier zal deze aan cliënt 
kosteloos op zijn verzoek toezenden. Indien en 
voor zover de bedoelde voorwaarden van derden 
in de verhouding tussen cliënt en leverancier om 
welke reden dan ook geacht worden niet van 
toepassing te zijn of buiten toepassing worden 
verklaard, geldt het bepaalde in deze algemene  
voorwaarden onverkort.
 © 2008, ICT~Office
1.  Toepasselijkheid
1.1   De ICT~Office Voorwaarden bestaan uit de 
module Algemeen aangevuld met één of meer 
specifieke modules per product of dienst. De in 
de onderhavige module opgenomen bepaling-
en zijn, naast de bepalingen van de module 
Algemeen, van toepassing indien leverancier in 
opdracht van cliënt programmatuur ten behoeve 
van cliënt of een of meer derden ontwikkelt en 
de programmatuur eventueel installeert.
1.2   De bepalingen van deze module zijn onlosma-
kelijk verbonden met de bepalingen van de 
module Algemeen. Bij tegenstrijdigheid tussen 
de bepalingen van de module Algemeen en  
de bepalingen van de onderhavige module, 
prevaleren deze laatste. 
2.  Specificaties van de programmatuur
2.1   Indien niet reeds vóór of bij het aangaan van  
de overeenkomst specificaties of een ontwerp 
van de te ontwikkelen programmatuur door  
of vanwege cliënt aan leverancier ter hand  
zijn gesteld, zullen partijen in goed overleg 
schriftelijk specificeren welke programmatuur 
ontwikkeld zal worden en op welke manier de 
ontwikkeling zal geschieden. Partijen erkennen  
over en weer dat goede samenwerking en goede 
onderlinge communicatie cruciale factoren zijn 
voor het goed specificeren, ontwerpen en  
ontwikkelen van programmatuur. De samen- 
werking en onderlinge communicatie zullen 
zoveel mogelijk geschieden met inachtneming 
van de in voorkomend geval tussen partijen 
schriftelijk overeengekomen projectorganisatie, 
afspraken en/of procedures. 
2.2  Cliënt staat steeds in voor de juistheid, volle-
digheid en consistentie van de aan leverancier 
verstrekte gegevens, specificaties en ontwerpen, 
ook indien die gegevens, specificaties en ontwer-
pen van een derde afkomstig zijn. Onjuistheden, 
onvolledigheden en inconsistenties zijn steeds 
voor rekening en risico van cliënt.
2.3  Leverancier is gerechtigd, doch niet verplicht, 
de juistheid, volledigheid en consistentie van 
de aan hem ter beschikking gestelde gegevens, 
specificaties of ontwerpen te onderzoeken en bij 
constatering van eventuele onvolkomenheden de 
overeengekomen werkzaamheden op te schorten 
totdat cliënt de betreffende onvolkomenheden 
heeft weggenomen. Cliënt verplicht zich de hem 
bekende onvolkomenheden in de specificaties of 
het ontwerp van de te ontwikkelen programma-
tuur, steeds zo spoedig en volledig mogelijk aan 
leverancier te melden.  
2.4  Indien partijen een ontwikkelmethode gebruiken 
die zich kenmerkt door het uitgangspunt dat het 
ontwerpen en/of ontwikkelen van onderdelen 
van de programmatuur onderworpen is aan een 
nadere, tijdens de uitvoering van de overeen-
komst te bepalen prioriteitstelling met betrek-
king tot de specificaties, zal deze prioriteitstel-
ling steeds in goed overleg tussen partijen tot 
stand worden gebracht.
3. Ontwikkeling van programmatuur
3.1  Leverancier zal de programmatuur met zorg ont-
wikkelen, één en ander met inachtneming van 
de specificaties of het ontwerp van de program-
matuur en - in voorkomend geval - met inacht-
neming van de met cliënt schriftelijk overeenge-
komen projectorganisatie, methoden, technie-
ken, afspraken en/of procedures. Alvorens met 
de ontwikkelwerkzaamheden aan te vangen, kan 
leverancier verlangen dat cliënt zich schriftelijk 
geheel en onvoorwaardelijk akkoord verklaart 
met de specificaties of het ontwerp. Leverancier 
is gerechtigd zijn werkzaamheden op te schorten 
tot het moment waarop cliënt zich geheel en 
onvoorwaardelijk schriftelijk akkoord verklaart 
met de specificaties of het ontwerp.
3.2  De ontwikkelwerkzaamheden van leverancier 
worden steeds uitgevoerd op basis van een 
inspanningsverbintenis, tenzij en voor zover in 
de schriftelijke overeenkomst leverancier uit-
drukkelijk een resultaat heeft toegezegd en het 
betreffende resultaat bovendien met voldoende 
bepaaldheid is omschreven. 
3.3  Indien is overeengekomen dat de ontwikkeling 
van de programmatuur in fasen zal plaatsvinden 
of indien leverancier gebruik maakt van een ont-
wikkelmethode die uitgaat van een fasegewijze 
uitvoering, is leverancier gerechtigd de aanvang 
van de diensten die tot een fase behoren uit te 
stellen totdat cliënt de resultaten van de daar-
aan voorafgaande fase schriftelijk heeft goedge-
keurd.
3.4  Tenzij schriftelijk anders overeengekomen, is 
leverancier niet gehouden bij de uitvoering van 
de ontwikkelwerkzaamheden tijdige en verant-
woord gegeven aanwijzingen van cliënt op te 
De ICT~Office Voorwaarden zijn gedeponeerd bij de Kamer van Koophandel Midden-Nederland  
onder nummer 30174840.  
Module 2 Ontwikkeling van programmatuur
ICT~Office Voorwaarden
volgen. Leverancier is niet verplicht aanwijzingen 
op te volgen die de inhoud of omvang van de 
prestatieverplichtingen van leverancier wijzigen 
of aanvullen. Indien dergelijke aanwijzingen ech-
ter worden opgevolgd, zullen de desbetreffende 
werkzaamheden worden vergoed conform de 
gebruikelijke tarieven van leverancier.
3.5  Indien de overeenkomst tot het ontwikkelen van 
programmatuur is aangegaan met het oog op 
uitvoering door één of meer bepaalde personen, 
is leverancier steeds gerechtigd na overleg met 
cliënt deze personen op een door leverancier te 
bepalen termijn te vervangen door één of meer 
andere personen met dezelfde kwalificaties.
3.6  Desgevraagd zal cliënt leverancier in de gele-
genheid stellen de werkzaamheden buiten de 
gebruikelijke werkdagen en werktijden op kan-
toor of locatie van cliënt te verrichten. 
4. Aflevering en installatie
4.1   Leverancier zal de programmatuur op de over-
eengekomen soort en formaat informatiedragers 
aan cliënt afleveren dan wel met gebruikmaking 
van telecommunicatiefaciliteiten (online) afleve-
ren. Leverancier bepaalt de wijze van aflevering. 
4.2   Uitsluitend indien schriftelijk tussen partijen 
overeengekomen, zal leverancier de program-
matuur bij cliënt installeren. Bij gebreke van uit-
drukkelijke afspraken daaromtrent zal cliënt zelf 
de programmatuur installeren, inrichten, para-
metriseren, tunen en indien nodig de gebruikte 
apparatuur en gebruiksomgeving aanpassen. 
Tenzij schriftelijk anders overeengekomen, is 
leverancier niet verplicht tot het uitvoeren van 
dataconversie.
4.3   De terbeschikkingstelling van gebruikersdocu-
mentatie geschiedt in papieren dan wel digitale 
vorm. De leverancier beslist over de vorm en 
de taal waarin hij gebruikersdocumentatie ver-
strekt. 
5. Acceptatietest en acceptatie
5.1   Indien partijen niet zijn overeengekomen dat 
een acceptatietest zal worden uitgevoerd, aan-
vaardt cliënt de programmatuur in de staat 
waarin deze zich op het moment van aflevering 
bevindt (‘as is’), derhalve met alle zichtbare en 
onzichtbare fouten en gebreken, onverminderd 
de verplichtingen van leverancier ingevolge de 
garantie van artikel 11 van deze module.
5.2   Indien tussen partijen schriftelijk een accepta-
tietest is overeengekomen is het bepaalde in de 
artikelen 5.3 tot en met 5.10 van deze module 
van toepassing.
5.3  Waar in deze module sprake is van ‘fouten’, 
wordt daaronder verstaan het substantieel niet 
voldoen aan de tussen partijen schriftelijk uit-
drukkelijk overeengekomen functionele of tech-
nische specificaties. Van een fout is alleen sprake 
indien cliënt deze kan aantonen en indien deze 
reproduceerbaar is. Cliënt is gehouden van fou-
ten onverwijld melding aan leverancier te maken. 
5.4  Indien een acceptatietest is overeengekomen, 
bedraagt de testperiode veertien dagen na 
aflevering of, indien een door leverancier uit te 
voeren installatie schriftelijk is overeengekomen, 
na voltooiing van de installatie. Gedurende de 
testperiode is het cliënt niet toegestaan de pro-
grammatuur voor productieve of operationele 
doeleinden te gebruiken. Cliënt zal de overeen-
gekomen acceptatietest met voldoende gekwa-
lificeerd personeel en met  voldoende omvang 
en diepgang uitvoeren op de (tussen-)resultaten 
van de ontwikkelingswerkzaamheden, en hij zal 
de testresultaten schriftelijk, overzichtelijk en 
begrijpelijk aan leverancier rapporteren.
5.5   Indien een acceptatietest is overeengekomen,  
is cliënt verplicht onder zijn volledige en  
uitsluitende verantwoordelijkheid te toetsen of 
de afgeleverde programmatuur beantwoordt aan 
de door leverancier schriftelijk kenbaar gemaak-
te functionele of technische specificaties en, 
ingeval de programmatuur geheel of gedeeltelijk 
maatwerkprogrammatuur betreft, aan de tussen 
partijen schriftelijk overeengekomen functionele 
of technische specificaties. Tenzij schriftelijk 
anders overeenkomen, is de door of namens 
leverancier eventueel verleende bijstand bij het 
uitvoeren van een acceptatietest geheel voor 
rekening en risico van cliënt. 
5.6  De programmatuur zal tussen partijen gelden als 
geaccepteerd:
 a.  indien partijen niet een acceptatietest zijn 
overeengekomen: bij de aflevering of, indien 
een door leverancier uit te voeren installatie 
schriftelijk is overeengekomen, bij de voltooi-
ing van de installatie, dan wel
 b.  indien partijen wel een acceptatietest zijn 
overeengekomen: op de eerste dag na de 
testperiode, dan wel
 c.  indien leverancier vóór het einde van de  
testperiode een testrapport als bedoeld in 
artikel 5.7 ontvangt: op het moment dat de  
in dat testrapport genoemde fouten zijn  
hersteld, onverminderd de aanwezigheid van 
onvolkomenheden die volgens artikel 5.8 aan 
acceptatie niet in de weg staan. In afwijking 
hiervan zal de programmatuur, indien cliënt 
daarvan vóór het moment van een uitdrukke-
lijke acceptatie enig gebruik voor productieve 
of operationele doeleinden maakt, gelden als 
volledig geaccepteerd vanaf de aanvang van 
dat gebruik.
5.7  Indien bij het uitvoeren van de overeengekomen 
acceptatietest blijkt dat de programmatuur fou-
ten bevat, zal cliënt leverancier uiterlijk op de 
laatste dag van de testperiode door middel van 
een schriftelijk en gedetailleerd testrapport over 
de fouten informeren. Leverancier zal zich naar 
beste vermogen inspannen de bedoelde fouten 
binnen een redelijke termijn te herstellen, waarbij 
leverancier gerechtigd is tijdelijke oplossingen, 
programmaomwegen of probleemvermijdende 
restricties in de programmatuur aan te brengen.
5.8  Acceptatie van de programmatuur mag niet 
worden onthouden op gronden die niet verband 
houden met de tussen partijen uitdrukkelijk 
overeengekomen specificaties en voorts niet 
wegens het bestaan van kleine fouten, zijnde 
fouten die operationele of productieve ingebruik-
name van de programmatuur redelijkerwijs niet 
in de weg staan, onverminderd de verplichting 
van leverancier om deze kleine fouten in het 
kader van de garantieregeling van artikel 11, 
indien en voor zover toepasselijk, te herstellen. 
Acceptatie mag voorts niet worden onthouden 
vanwege aspecten van de programmatuur die 
slechts subjectief beoordeeld kunnen worden, 
zoals esthetische aspecten en aspecten betref-
fende de vormgeving van gebruikersinterfaces. 
5.9   Indien de programmatuur in fasen en/of onder-
delen wordt afgeleverd en getest, laat de niet-
acceptatie van een bepaalde fase en/of onder-
deel een eventuele acceptatie van een eerdere 
fase en/of een ander onderdeel onverlet. 
5.10  Acceptatie van de programmatuur op één der 
wijzen als bedoeld in dit artikel heeft tot gevolg 
dat leverancier gekweten is voor de nakoming 
van zijn verplichtingen inzake de ontwikkeling 
van de programmatuur en, indien in voorko-
mend geval tevens de installatie door leveran-
cier is overeengekomen, van zijn verplichtingen 
inzake de installatie van de programmatuur. 
Acceptatie van de programmatuur doet niets af 
aan de rechten van cliënt op grond van artikel 
5.8 betreffende kleine gebreken en artikel 11 
betreffende garantie. 
6.  Gebruiksrecht
6.1   Leverancier stelt de in opdracht van cliënt ont-
wikkelde programmatuur en de daarbij beho-
rende gebruikersdocumentatie voor gebruik aan 
cliënt ter beschikking. 
6.2   Slechts indien en voor zover schriftelijk is over-
eengekomen, zal de broncode van de program-
matuur en de bij de ontwikkeling van de pro-
grammatuur gemaakte technische documentatie 
aan cliënt ter beschikking worden gesteld, in 
welk geval cliënt gerechtigd zal zijn wijzigingen 
in deze programmatuur aan te brengen. Indien 
leverancier in rechte wordt veroordeeld de bron-
code en/of de technische documentatie aan 
cliënt ter beschikking te stellen, kan leverancier 
daarvoor een redelijke vergoeding verlangen.
6.3   Tenzij schriftelijk anders overeengekomen, is 
leverancier niet gehouden tot de terbeschikking-
stelling van de voor het gebruik en/of onderhoud 
van de programmatuur benodigde hulpprogram-
matuur en programma- of databibliotheken. 
Indien in afwijking van het vorenstaande door 
leverancier tevens hulpprogrammatuur en/of 
programma- of databibliotheken ter beschikking 
gesteld moeten worden, kan leverancier verlang-
en dat cliënt daarvoor een separate schriftelijke 
overeenkomst aangaat. Deze terbeschikkingstel-
ling worden in voorkomend geval separaat tegen 
de gebruikelijke tarieven van leverancier in reke-
ning gebracht.
6.4   Tenzij schriftelijk anders overeengekomen, zijn 
in de prestatieverplichtingen van leverancier niet 
begrepen het onderhoud van de programmatuur  
en/of het verlenen van ondersteuning aan de 
gebruikers van de programmatuur. Indien in 
afwijking van het vorenstaande door leverancier 
tevens onderhoud en/of ondersteuning verleend 
moet worden, kan leverancier verlangen dat 
cliënt daarvoor een separate schriftelijke over-
eenkomst aangaat. Deze werkzaamheden en 
diensten worden in voorkomend geval separaat 
tegen de gebruikelijke tarieven van leverancier 
in rekening gebracht. 
6.5  Onverminderd het bepaalde in de module 
Algemeen, is het recht tot gebruik van de pro-
grammatuur steeds niet-exclusief, niet-over-
draagbaar en niet-sublicentieerbaar. 
7.  Gebruiksbeperkingen 
7.1   Indien uit de inhoud van de schriftelijke over-
eenkomst uitdrukkelijk blijkt dat alle ontwerp- 
en ontwikkelkosten volledig en uitsluitend door 
cliënt worden gedragen, gelden er ten aanzien 
van de in opdracht van cliënt ontwikkelde pro-
grammatuur geen beperkingen in het recht tot 
gebruik, onverminderd hetgeen elders in de 
algemene voorwaarden is bepaald, waaronder 
het bepaalde in artikel 7.6 van de onderhavige 
module. 
7.2  Indien tussen partijen gebruiksbeperkingen zijn 
overeengekomen, zal cliënt de overeengekomen 
beperkingen in het recht tot gebruik van de pro-
grammatuur steeds stipt naleven. Cliënt is zich 
er van bewust dat schending van overeengeko-
men gebruiksbeperking zowel een toerekenbaar 
tekortschieten in de uitvoering van de overeen-
komst met leverancier inhoudt alsmede inbreuk 
op de rechten van intellectuele eigendom op 
de programmatuur vormt. De overeengekomen 
gebruiksbeperkingen kunnen onder meer  
betrekking hebben op: 
 -  het soort of type apparatuur waarvoor de  
programmatuur bestemd is, en/of
 -  het maximaal aantal verwerkingseenheden 
waarvoor de programmatuur bestemd is, en/of
 -  bepaalde - al dan niet met naam of functie 
aangeduide - personen die binnen de organi-
satie van cliënt de programmatuur mogen 
gebruiken, en/of 
 -  het maximaal aantal gebruikers dat - al dan 
niet gelijktijdig - binnen de organisatie van  
cliënt de programmatuur mag gebruiken, en/of 
 -  de locatie waarop de programmatuur gebruikt 
mag worden, en/of
 -  bepaalde vormen en doeleinden van gebruik 
(bijv. zakelijk gebruik of gebruik voor privé-
doeleinden), en/of
 -  iedere andere kwantitatieve of kwalitatieve 
beperking.
7.3   Indien partijen zijn overeengekomen dat de 
programmatuur uitsluitend in combinatie met 
bepaalde apparatuur of een bepaalde soort of 
type apparatuur gebruikt mag worden, is cliënt 
gerechtigd bij eventuele storing van de desbe-
treffende apparatuur de programmatuur voor de 
duur van de storing op andere apparatuur van 
hetzelfde soort en type te gebruiken. 
7.4  Leverancier kan verlangen dat cliënt de pro-
grammatuur niet in gebruik neemt dan nadat 
cliënt bij leverancier, diens toeleverancier of de 
producent van de programmatuur één of meer 
codes (wachtwoorden, identiteitscodes etc.), 
benodigd voor het gebruik, heeft aangevraagd 
en verkregen. 
7.5  Cliënt zal nimmer technische voorzieningen die 
bedoeld zijn om de programmatuur te bescher-
men tegen onrechtmatig of ongeautoriseerd 
gebruik, doen omzeilen.
7.6   Tenzij schriftelijk anders overeengekomen, mag 
cliënt de programmatuur uitsluitend in en ten 
behoeve van zijn eigen bedrijf of organisatie 
gebruiken. Tenzij schriftelijk anders overeen-
gekomen, zal cliënt de programmatuur niet 
gebruiken voor de verwerking van gegevens ten 
behoeve van derden, zoals ‘time-sharing’, ‘appli-
cation service provision’, ‘software as a service’ 
en ‘outsourcing’.
7.7  Het is cliënt niet toegestaan de programmatuur 
en dragers waarop deze is vastgelegd, te ver-
kopen, te verhuren, te vervreemden of daarop 
beperkte rechten te verlenen of op welke wijze 
of voor welk doel dan ook ter beschikking van 
een derde te stellen. Evenmin zal cliënt een 
derde - al dan niet op afstand - toegang geven 
tot de programmatuur of de programmatuur bij 
een derde ter hosting onderbrengen, ook niet 
indien de desbetreffende derde de programma-
tuur uitsluitend ten behoeve van cliënt gebruikt. 
7.8   Cliënt zal desgevraagd onverwijld zijn volle 
medewerking verlenen aan een door of namens 
leverancier uit te voeren onderzoek inzake het 
naleven door cliënt van de overeengekomen 
gebruiksbeperkingen. Cliënt zal op eerste ver-
zoek van leverancier toegang tot zijn gebou-
wen en systemen aan leverancier verlenen. 
Leverancier zal alle vertrouwelijk te achten 
bedrijfsinformatie die hij in het kader van een 
dergelijk onderzoek van of bij cliënt verkrijgt, 
voor zover die informatie niet het gebruik van 
de programmatuur zelf betreft, vertrouwelijk 
behandelen. 
8. Duur van de overeenkomst 
8.1  De in opdracht van cliënt ontwikkelde program-
matuur wordt aan cliënt ter beschikking gesteld 
voor de tussen partijen overeengekomen duur. 
Bij gebreke van een tussen partijen overeenge-
komen duur is de duur van het gebruiksrecht 
niet in tijd beperkt en kan leverancier de over-
eenkomst niet door opzegging beëindigen, mits 
cliënt al zijn verplichtingen uit de overeenkomst 
jegens leverancier stipt nakomt. 
8.2   In voorkomend geval zal cliënt terstond na het 
einde van het gebruiksrecht van de program-
matuur alle in zijn bezit zijnde exemplaren van 
de programmatuur aan leverancier retourneren. 
Indien partijen zijn overeengekomen dat cliënt 
bij het einde van de overeenkomst de betref-
fende exemplaren zal vernietigen, zal cliënt van 
zodanige vernietiging leverancier onverwijld 
schriftelijk melding maken. Leverancier is bij of 
na het einde van het gebruiksrecht niet gehou-
den cliënt bijstand te verlenen met het oog op 
een door cliënt gewenste dataconversie. 
9. Vergoeding voor ontwikkelwerkzaamheden 
9.1  Bij gebreke van een overeengekomen facture-
ringsschema zijn alle bedragen die betrekking 
hebben op de ontwikkeling van programmatuur 
telkens per kalendermaand achteraf verschul-
digd. 
9.2  Tenzij schriftelijk anders overeengekomen, is  
in de prijs voor de ontwikkelwerkzaamheden 
tevens de vergoeding voor het recht tot  
gebruik van de programmatuur begrepen.
9.3   Tenzij schriftelijk anders overeengekomen, is in 
de vergoeding voor de ontwikkeling van de pro-
grammatuur niet begrepen een vergoeding voor 
de door cliënt benodigde hulpprogrammatuur 
en programma- en databibliotheken, eventuele 
installatiediensten en eventuele aanpassing en/
of onderhoud van de programmatuur. Evenmin is 
in de gebruiksrechtvergoeding begrepen het ver-
lenen van ondersteuning aan de gebruikers van 
de programmatuur. Deze werkzaamheden en 
diensten worden in voorkomend geval separaat 
tegen de gebruikelijke tarieven van leverancier 
in rekening gebracht.
10. Modificeren van de programmatuur
10.1   Tenzij schriftelijk anders overeengekomen en 
behoudens uitzonderingen in de wet bepaald, 
is het cliënt niet toegestaan de programmatuur 
geheel of gedeeltelijk te modificeren zonder 
voorafgaande schriftelijke toestemming van 
leverancier. Leverancier is steeds gerechtigd toe-
stemming te weigeren of aan zijn toestemming 
voorwaarden te verbinden, waaronder voorwaar-
den betreffende de wijze en kwaliteit van uitvoe-
ring van de door cliënt gewenste modificaties. 
10.2   Cliënt draagt het volledige risico van de door of 
in opdracht van cliënt door derden - al dan niet 
met toestemming van leverancier - aangebrach-
te modificaties.
11. Garantie
11.1   Leverancier staat er niet voor in dat de in 
opdracht van cliënt ontwikkelde programma-
tuur geschikt is voor het feitelijke en/of beoogde 
gebruik door cliënt. Leverancier garandeert 
evenmin dat de programmatuur zonder onder-
breking, fouten of overige gebreken zal werken 
of dat steeds alle fouten en gebreken worden 
verbeterd.
11.2   Leverancier zal zich naar beste vermogen ervoor 
inspannen fouten in de programmatuur in de 
zin van artikel 5.3 van deze module binnen een 
redelijke termijn te herstellen indien deze binnen 
een periode van drie maanden na aflevering, 
of, indien tussen partijen een acceptatietest 
is overeengekomen, binnen drie maanden na 
acceptatie gedetailleerd omschreven schriftelijk 
bij leverancier zijn gemeld. Het herstel wordt 
gratis uitgevoerd, tenzij de programmatuur in 
opdracht van cliënt is ontwikkeld anders dan 
voor een vaste prijs, in welk geval leverancier 
volgens zijn gebruikelijke tarieven de kosten van 
herstel in rekening zal brengen. Leverancier kan 
volgens zijn gebruikelijke tarieven de kosten van 
herstel in rekening brengen indien sprake is van 
gebruiksfouten of onoordeelkundig gebruik van 
cliënt of van andere niet aan leverancier toe te 
rekenen oorzaken of indien de fouten bij het uit-
voeren van de overeengekomen acceptatietest 
hadden kunnen worden ontdekt. 
  De herstelverplichting vervalt indien cliënt zon-
der schriftelijke toestemming van leverancier  
wijzigingen in de programmatuur aanbrengt of 
laat aanbrengen, welke toestemming niet op  
onredelijke gronden zal worden onthouden.
11.3   Herstel van fouten zal geschieden op een door 
leverancier te bepalen locatie. Leverancier is 
steeds gerechtigd tijdelijke oplossingen dan wel 
programmaomwegen of probleemvermijdende 
restricties in de programmatuur aan te brengen.
11.4  Leverancier is nimmer gehouden tot herstel van 
verminkte of verloren gegane gegevens.
11.5   Leverancier heeft geen verplichting tot herstel 
van fouten die na afloop van de in artikel 11.2 
van deze module bedoelde garantieperiode zijn 
gemeld, tenzij tussen partijen een separate 
onderhoudsovereenkomst is afgesloten die een 
zodanige plicht tot herstel omvat. 
12. Vertrouwelijkheid
12.1   Cliënt erkent dat de programmatuur een ver-
trouwelijk karakter heeft en dat deze bedrijfsge-
heimen van leverancier, diens toeleveranciers of 
de producent van de programmatuur bevat.
© 2008, ICT~Office
1.  Toepasselijkheid
1.1   De ICT~Office Voorwaarden bestaan uit de 
module Algemeen aangevuld met één of meer 
specifieke modules per product of dienst. De in 
de onderhavige module opgenomen bepaling-
en zijn, naast de bepalingen van de module 
Algemeen, van toepassing indien leverancier 
diensten verricht op het gebied van onderhoud 
van programmatuur.
1.2   De bepalingen van deze module zijn onlosma-
kelijk verbonden met de bepalingen van de 
module Algemeen. Bij tegenstrijdigheid tussen 
de bepalingen van de module Algemeen en  
de bepalingen van de onderhavige module, 
prevaleren deze laatste. 
2.  Dienstverlening
2.1   Leverancier verricht het onderhoud van de in 
de overeenkomst tussen partijen bepaalde pro-
grammatuur. De onderhoudsverplichting omvat 
het herstel van fouten in de programmatuur 
overeenkomstig artikel 3 van deze module en - 
uitsluitend indien dit schriftelijk tussen partijen 
is overeengekomen - het ter beschikking stellen 
van nieuwe versies van de programmatuur over-
eenkomstig artikel 4 van deze module.
2.2  Tenzij schriftelijk anders overeengekomen, is 
leverancier niet verplicht tot het uitvoeren van 
dataconversie. 
2.3   Indien de dienstverlening van leverancier op 
grond van de overeenkomst tevens ondersteu-
ning aan gebruikers van de programmatuur 
omvat, zal leverancier telefonisch of per e-mail 
adviseren over het gebruik en het functioneren 
van de in de overeenkomst genoemde program-
matuur. Leverancier kan voorwaarden stellen aan 
de kwalificaties en het aantal contactpersonen 
dat voor ondersteuning in aanmerking komt. 
Leverancier zal deugdelijk onderbouwde verzoe-
ken om ondersteuning binnen een redelijke ter-
mijn in behandeling nemen volgens de bij hem 
gebruikelijke procedures. Leverancier staat niet 
in voor de juistheid, volledigheid of tijdigheid van 
reacties of geboden ondersteuning. Tenzij schrif-
telijk anders overeengekomen, wordt ondersteu-
ning uitsluitend verricht op werkdagen tijdens  
de gebruikelijke openingstijden van leverancier.
2.4  Indien de dienstverlening van leverancier op 
grond van de overeenkomst tevens het verle-
nen van zogeheten ‘standby-diensten’ omvat, 
zal leverancier één of meer personeelsleden 
beschikbaar houden tijdens de in de overeen-
komst genoemde dagen en tijden. In dat geval 
is cliënt gerechtigd bij spoedeisendheid de 
ondersteuning van de beschikbaar gehouden 
personeelsleden in te roepen indien er sprake 
is van een ernstige storing in het functioneren 
van de programmatuur. Leverancier staat er niet 
voor in dat in dat geval alle storingen tijdig zul-
len worden verholpen. 
2.5  Het onderhoud en de eventueel andere over-
eengekomen diensten worden uitgevoerd met 
ingang van de dag waarop de overeenkomst is 
aangegaan. 
  
3.  Uitvoering dienstverlening 
3.1   Leverancier zal zich inspannen de dienstver-
lening met zorg uit te voeren, in voorkomend 
geval overeenkomstig de met cliënt schriftelijk 
vastgelegde afspraken en procedures. Alle dien-
sten van leverancier worden uitgevoerd op basis 
van een inspanningsverbintenis, tenzij en voor 
zover in de schriftelijke overeenkomst leveran-
cier uitdrukkelijk een resultaat heeft toegezegd 
en het betreffende resultaat bovendien met vol-
doende bepaaldheid is omschreven. 
3.2   Cliënt zal geconstateerde fouten in de program-
matuur gedetailleerd melden. Na ontvangst  
van de melding zal leverancier zich overeen-
komstig zijn gebruikelijke procedures naar  
beste vermogen inspannen fouten te herstellen 
en/of verbeteringen aan te brengen in latere 
nieuwe versies van de programmatuur.  
De resultaten zullen afhankelijk van de urgentie 
op de door leverancier te bepalen wijze en  
termijn aan cliënt ter beschikking worden 
gesteld. Leverancier is gerechtigd tijdelijke 
oplossingen dan wel programmaomwegen of 
probleemvermijdende beperkingen in de pro-
grammatuur aan te brengen. Bij gebreke van 
uitdrukkelijke afspraken daaromtrent zal cliënt 
zelf de gecorrigeerde programmatuur dan wel 
de beschikbaar gestelde nieuwe versie van de 
programmatuur installeren, inrichten, parame-
triseren, tunen en indien nodig de gebruikte 
apparatuur en gebruiksomgeving aanpassen. 
Leverancier staat er niet voor in dat de program-
matuur zonder onderbreking, fouten of gebreken 
zal werken of dat alle fouten of gebreken worden 
verbeterd.
De ICT~Office Voorwaarden zijn gedeponeerd bij de Kamer van Koophandel Midden-Nederland  
onder nummer 30174840.   
Module 3 Onderhoud van programmatuur
ICT~Office Voorwaarden
3.3   Indien leverancier het onderhoud online ver-
richt, zal cliënt zijnerzijds tijdig zorg dragen voor 
een deugdelijke infrastructuur en telecommu-
nicatiefaciliteiten. Leverancier is gerechtigd het 
onderhoud op te schorten of te beperken indien 
de infrastructuur en telecommunicatiefaciliteiten 
van cliënt niet voldoen aan de door leverancier 
gestelde eisen.
3.4   Cliënt zal alle door leverancier verlangde mede-
werking verlenen voor het onderhoud, daaronder 
begrepen de tijdelijke staking van het gebruik 
van de programmatuur door cliënt indien dit 
naar het oordeel van leverancier noodzakelijk 
is. Bij gebreke van de verlangde medewerking 
kan leverancier het onderhoud opschorten of 
beperken. Indien leverancier dienstverlening 
verricht op basis van door cliënt aan te leveren 
gegevens, zullen deze gegevens overeenkomstig 
de door leverancier te stellen voorwaarden door 
cliënt worden geprepareerd en voor rekening 
en risico van cliënt worden aangeleverd. Cliënt 
staat er voor in dat alle door hem aan leveran-
cier ter uitvoering van de dienstverlening ter 
beschikking gestelde materialen, gegevens, pro-
grammatuur, procedures en instructies steeds 
juist en volledig zijn en dat alle aan leverancier 
verstrekte informatiedragers voldoen aan de 
specificaties van leverancier.
3.5  Indien het onderhoud betrekking heeft op pro-
grammatuur die niet door leverancier zelf aan 
cliënt is geleverd, zal cliënt, indien leverancier 
dit voor het onderhoud nuttig, nodig of wense-
lijk acht, de broncode en de technische (ont-
wikkel-)documentatie van de programmatuur 
(waaronder begrepen datamodellen, ontwerpen, 
change-logs e.d.) ter beschikking stellen. Cliënt 
staat er voor in dat hij gerechtigd is tot zodanige 
terbeschikkingstelling en dat geen rechten van 
derden zich daartegen verzetten. Cliënt verleent 
leverancier het recht om de programmatuur, 
inclusief de broncode en technische (ontwikkel-)
documentatie, te gebruiken en te wijzigen in  
het kader van het uitvoeren van het overeen-
gekomen onderhoud. Cliënt vrijwaart leverancier 
voor alle aanspraken van derden ter zake van  
de terbeschikkingstelling en het gebruik dat 
leverancier in het kader van het onderhoud  
van het ter beschikking gestelde maakt. 
3.6  Het onderhoud door leverancier laat onverlet  
de eigen verantwoordelijkheid van cliënt voor 
het beheer van de programmatuur, waaronder 
controle van de instellingen, het gebruik van  
de programmatuur en de wijze waarop de  
resultaten van het gebruik van de programma-
tuur worden ingezet. Cliënt is tevens verant-
woordelijk voor de instructie aan en het gebruik 
door gebruikers, ongeacht of deze gebruikers 
in een gezagsverhouding tot cliënt staan. Bij 
gebreke van uitdrukkelijke afspraken daarom-
trent zal cliënt zelf (hulp)programmatuur instal-
leren, inrichten, parametriseren, tunen en indien 
nodig de daarbij gebruikte apparatuur, overige 
programmatuur en gebruiksomgeving aanpas-
sen en de door cliënt gewenste interoperabiliteit 
bewerkstelligen.
4.  Nieuwe versies van de programmatuur
4.1   Het onderhoud omvat de terbeschikkingstel-
ling van nieuwe versies van de programmatuur 
uitsluitend indien en voor zover dit schriftelijk 
is overeengekomen. Indien het onderhoud de 
terbeschikkingstelling van nieuwe versies van de 
programmatuur omvat, dan vindt die terbeschik-
kingstelling plaats ter discretie van leverancier. 
4.2  Drie maanden na het beschikbaar stellen van 
een verbeterde versie is leverancier niet meer 
verplicht tot het herstellen van eventuele fouten 
in de voorgaande versie en tot het verlenen van 
ondersteuning en/of onderhoud met betrekking 
tot een voorgaande versie. 
4.3  Leverancier kan verlangen dat voor de terbe-
schikkingstelling van een versie met nieuwe 
mogelijkheden en functies cliënt een nieuwe 
schriftelijke overeenkomst met leverancier aan-
gaat en dat voor de terbeschikkingstelling een 
nieuwe vergoeding wordt betaald. Leverancier 
kan uit een vorige versie van de programma-
tuur functionaliteit ongewijzigd overnemen, 
maar staat er niet voor in dat elke nieuwe versie 
dezelfde functionaliteit bevat als de voorgaande 
versie. Leverancier is niet gehouden specifiek 
voor cliënt bepaalde eigenschappen of functiona-
liteiten van de programmatuur te handhaven, te 
wijzigen of toe te voegen. 
4.4  Leverancier kan van cliënt verlangen dat hij 
zijn systeem (apparatuur, programmatuur e.d.) 
aanpast indien dat noodzakelijk is voor het goed 
functioneren van een nieuwe versie van de pro-
grammatuur.
5.   Service Level Agreement
5.1   Eventuele afspraken betreffende een serviceni-
veau (Service Level Agreement) worden steeds 
slechts schriftelijk uitdrukkelijk overeengeko-
men. Cliënt zal leverancier steeds informeren 
omtrent alle omstandigheden die van invloed 
kunnen zijn op de dienstverlening en de beschik-
baarheid daarvan. Indien afspraken over een 
serviceniveau worden gemaakt, dan wordt de 
beschikbaarheid gemeten met buitenbeschou-
winglating van vooraf aangekondigde buitenge-
bruikstelling wegens onderhoud alsmede met 
omstandigheden die buiten de invloedssfeer van 
leverancier zijn gelegen en met inachtneming 
van de dienstverlening als geheel gedurende de 
duur van de overeenkomst. Behoudens tegen-
bewijs zal de door leverancier gemeten beschik-
baarheid als volledig bewijs gelden. 
6.  Duur
6.1   De overeenkomst wordt aangegaan voor de tus-
sen partijen overeengekomen duur, bij gebreke 
waarvan een duur van één jaar geldt. De duur 
van de overeenkomst wordt telkens stilzwijgend 
voor de duur van de oorspronkelijke periode 
verlengd, tenzij cliënt of leverancier de overeen-
komst schriftelijk opzegt met inachtneming van 
een opzegtermijn van drie maanden vóór het 
einde van de betreffende periode.
7.  Betaling
7.1   Bij gebreke van een uitdrukkelijk overeengeko-
men factureringsschema zijn alle bedragen die 
betrekking hebben op onderhoud van program-
matuur en de eventueel andere in de overeen-
komst vastgelegde diensten telkens vooraf per 
kalendermaand verschuldigd. 
7.2   Bedragen ter zake het onderhoud van de pro-
grammatuur en de eventueel andere in de over-
eenkomst vastgelegde diensten zijn verschuldigd 
vanaf aanvang van de overeenkomst. De ver-
goeding voor onderhoud en de eventueel andere 
in de overeenkomst vastgelegde diensten is ver-
schuldigd ongeacht of cliënt de programmatuur 
in gebruik heeft (genomen) of gebruik maakt 
van de mogelijkheid tot onderhoud. 
8.  Uitsluitingen
8.1   Het onderhoud aan de programmatuur omvat 
niet het herstel van fouten, gebreken of onvol-
komenheden die het gevolg zijn van of verband 
houden met:
 a)  gebruiksfouten of onoordeelkundig gebruik 
van de programmatuur, waaronder mede 
wordt verstaan fouten in de invoer van gege-
vens of in de gegevens zelf;
 b)  wijziging van de programmatuur anders dan 
door of namens leverancier;
 c)  het gebruik van de programmatuur in strijd 
met de daarvoor geldende voorwaarden of in 
strijd met de instructies in de gebruiksdocu-
mentatie;
 d)  wijzigingen in of fouten, gebreken of onvolko-
menheden in apparatuur of andere program-
matuur dan die onder het onderhoud van 
leverancier valt; 
 e)  het nalaten van cliënt om de programmatuur 
tijdig te laten onderhouden;
 f)  het gebruik van een oude versie van de pro-
grammatuur die niet meer door leverancier 
wordt onderhouden;
 g)  herstel van verminkte of verloren gegane 
gegevens;
 h)  andere niet aan leverancier toe te rekenen 
oorzaken.
8.2   Indien leverancier onderhoud verricht of andere 
werkzaamheden uitvoert in verband het bepaal-
de in artikel 8.1 kan leverancier de kosten van 
dat onderhoud of die werkzaamheden volgens 
zijn gebruikelijke tarieven in rekening brengen, 
hetgeen het overigens door cliënt verschuldigde 
wegens onderhoud onverlet laat. 
 © 2008, ICT~Office
1.  Toepasselijkheid
1.1   1.1  De ICT~Office voorwaarden bestaan uit  
de module Algemeen aangevuld met één of 
meer specifieke modules per product of dienst. 
De in de onderhavige module opgenomen  
bepalingen zijn, naast de bepalingen van de 
module Algemeen, van toepassing indien  
leverancier diensten verricht op het gebied of 
onder de naam van Application Service Provision 
(ASP), Software as a Service (SaaS) en/of 
Computerservice. 
1.2   De bepalingen van deze module zijn onlosma-
kelijk verbonden met de bepalingen van de 
module Algemeen. Bij tegenstrijdigheid tussen 
de bepalingen van de module Algemeen en  
de bepalingen van de onderhavige module, 
prevaleren deze laatste. 
1.3  Voor de toepassing van deze module wordt 
onder Application Service Provision en Software 
as a Service verstaan: het door leverancier ‘op 
afstand’ beschikbaar stellen en beschikbaar hou-
den van programmatuur aan cliënt via internet 
of een ander netwerk, zonder dat aan cliënt een 
fysieke drager met de desbetreffende program-
matuur wordt verstrekt. 
1.4  Voor de toepassing van deze module wordt 
onder Computerservice verstaan: de automati-
sche verwerking van gegevens met behulp van 
door leverancier beheerde programmatuur en 
apparatuur.
2.  Dienstverlening 
2.1   Leverancier zal aan cliënt de in de overeenkomst 
tussen partijen bepaalde dienst op het gebied 
van Application Service Provision, Software as a 
Service en/of Computerservice verlenen alsmede 
de overige tussen partijen overeengekomen 
diensten verrichten. Indien de overeenkomst dat 
mede omvat zal leverancier de in de overeen-
komst aangeduide programmatuur op de door 
leverancier aangegeven infrastructuur installe-
ren. Leverancier is niet verantwoordelijk voor de 
aanschaf en/of goede werking van de infrastruc-
tuur van cliënt of die van derden. 
2.2   Tenzij schriftelijk anders overeengekomen, is  
cliënt verantwoordelijkheid voor het beheer, 
waaronder controle van de instellingen, het 
gebruik van de dienst en de wijze waarop de 
resultaten van de dienst worden ingezet. Cliënt 
is tevens verantwoordelijk voor de instructie 
aan en het gebruik door gebruikers, ongeacht 
of deze gebruikers in een gezagsverhouding 
tot cliënt staan. Bij gebreke van uitdrukkelijke 
afspraken daaromtrent zal cliënt zelf de op zijn 
eigen apparatuur benodigde (hulp)programma-
tuur installeren, inrichten, parametriseren, tunen 
en indien nodig de daarbij gebruikte apparatuur, 
overige (hulp)programmatuur en gebruiksom-
geving aanpassen en de door cliënt gewenste 
interoperabiliteit bewerkstelligen. 
2.3  Tenzij schriftelijk anders overeengekomen, is 
leverancier niet verplicht tot het uitvoeren van 
dataconversie.
2.4   Indien de dienstverlening aan cliënt op grond 
van de overeenkomst tevens ondersteuning 
aan gebruikers omvat, zal leverancier telefo-
nisch of per e-mail adviseren over het gebruik 
en het functioneren van de in de overeenkomst 
genoemde programmatuur en over het gebruik 
dat van de dienst wordt gemaakt. Leverancier 
kan voorwaarden stellen aan de kwalificaties  
en het aantal contactpersonen dat voor onder-
steuning in aanmerking komt. Leverancier zal 
deugdelijk onderbouwde verzoeken om onder-
steuning binnen een redelijke termijn in behan-
deling nemen. Leverancier kan niet instaan voor 
de juistheid, volledigheid of tijdigheid van reac-
ties of geboden ondersteuning. Tenzij schriftelijk 
anders overeengekomen, wordt ondersteuning 
uitsluitend verricht op werkdagen tijdens de 
gebruikelijke openingstijden van leverancier.
2.5  Indien de dienstverlening aan cliënt op grond 
van de overeenkomst tevens het maken van 
back-ups van gegevens van cliënt omvat, zal 
leverancier met inachtneming van de tussen 
partijen schriftelijk overeengekomen periodes, 
en bij gebreke daarvan eens per week, een  
volledige backup maken van de bij hem in bezit 
zijnde gegevens van cliënt. Leverancier zal de 
backup bewaren gedurende een tussen partijen 
overeen te komen termijn, en bij gebreke van 
afspraken daaromtrent, gedurende de bij leve-
rancier gebruikelijke termijnen. Leverancier zal 
de backup zorgvuldig behandelen en bewaren 
als een goed huisvader.
2.6  Slechts indien schriftelijk uitdrukkelijk overeen-
gekomen is leverancier gehouden te beschikken 
over een uitwijkcentrum of andere uitwijkfacili-
teiten.
De ICT~Office Voorwaarden zijn gedeponeerd bij de Kamer van Koophandel Midden-Nederland  
onder nummer 30174840.  
Module 4 Application service provision,  
software as a service en computerservice
ICT~Office Voorwaarden
3.  Uitvoering dienstverlening
3.1   Leverancier zal zich naar beste kunnen inspannen 
de dienstverlening met zorg uit te voeren, in 
voorkomend geval overeenkomstig de met cliënt 
schriftelijk vastgelegde afspraken en procedures. 
Alle diensten van leverancier worden uitgevoerd 
op basis van een inspanningsverbintenis, tenzij 
en voor zover in de schriftelijke overeenkomst 
leverancier uitdrukkelijk een resultaat heeft toe-
gezegd en het betreffende resultaat tevens met 
voldoende bepaaldheid is omschreven. 
3.2   Leverancier verricht de dienstverlening slechts in 
opdracht van cliënt. Indien leverancier op grond 
van een verzoek of bevoegd gegeven bevel van 
een overheidsinstantie of in verband met een 
wettelijke verplichting werkzaamheden verricht 
met betrekking tot gegevens van cliënt, zijn 
medewerkers of gebruikers, zullen alle daaraan 
verbonden kosten aan cliënt in rekening worden 
gebracht. 
3.3   Leverancier kan wijzigingen in de inhoud of 
omvang van de dienstverlening aanbrengen. 
Indien dergelijke wijzigingen een verandering 
van de bij cliënt geldende procedures tot gevolg 
hebben, zal leverancier cliënt hierover zo tijdig 
mogelijk inlichten en komen de kosten van deze 
verandering voor rekening van cliënt. In dat 
geval kan cliënt de overeenkomst schriftelijk 
opzeggen tegen de datum waarop de wijziging 
in werking treedt, tenzij deze wijziging verband 
houdt met wijzigingen in relevante wetgeving 
of andere door bevoegde instanties gegeven 
voorschriften of leverancier de kosten van deze 
wijziging voor zijn rekening neemt.
3.4   Leverancier kan de uitvoering van de dienst 
voortzetten met gebruikmaking van een nieuwe 
of gewijzigde versie van de programmatuur. 
Leverancier is niet gehouden specifiek voor  
cliënt bepaalde eigenschappen of functionalitei-
ten van de dienst of programmatuur te hand-
haven, te wijzigen of toe te voegen. 
3.5   Leverancier kan de dienst geheel of gedeeltelijk 
tijdelijk buiten gebruik stellen voor preventief, 
correctief of adaptief onderhoud. Leverancier zal 
de buitengebruikstelling niet langer laten duren 
dan noodzakelijk, zo mogelijk buiten kantoor-
tijden laten plaatsvinden en, naar gelang van 
omstandigheden, aanvangen na kennisgeving 
aan cliënt. 
3.6   Indien leverancier dienstverlening verricht op 
basis van door cliënt aan te leveren gegevens, 
zullen deze gegevens overeenkomstig de door 
leverancier te stellen voorwaarden door cliënt 
worden geprepareerd en aangeleverd. Cliënt zal 
de te verwerken gegevens brengen naar en de 
resultaten van de verwerking ophalen van de 
plaats waar leverancier de dienstverlening uit-
voert. Transport en transmissie, op welke wijze 
dan ook, geschieden voor rekening en risico van 
cliënt, ook indien deze door leverancier worden 
uitgevoerd of verzorgd. Cliënt staat er voor in 
dat alle door hem aan leverancier ter uitvoering 
van de dienstverlening ter beschikking gestelde 
materialen, gegevens, programmatuur, proce-
dures en instructies steeds juist en volledig zijn 
en dat alle aan leverancier verstrekte informa-
tiedragers voldoen aan de specificaties van leve-
rancier.
3.7   Alle door leverancier bij de dienstverlening 
gebruikte apparatuur, programmatuur en zaken 
blijven eigendom of intellectuele eigendom van 
leverancier of diens toeleveranciers, ook indien 
cliënt een vergoeding betaalt voor het ontwikke-
len of aanschaffen ervan door leverancier. 
3.8  Leverancier is nimmer gehouden cliënt een 
fysieke drager met de in het kader van 
Application Service Provision en/of Service as a 
Service aan cliënt ter beschikking te stellen en 
te houden programmatuur, en de in het kader 
van Computerservice door leverancier te gebrui-
ken programmatuur, te verstrekken. 
4.  Service Level Agreement
4.1   Eventuele afspraken betreffende een serviceni-
veau (Service Level Agreement) worden steeds 
slechts schriftelijk uitdrukkelijk overeengeko-
men. Cliënt zal leverancier steeds informeren 
omtrent alle omstandigheden die van invloed 
kunnen zijn op de dienstverlening en de beschik-
baarheid daarvan. Indien afspraken over een 
serviceniveau worden gemaakt, dan wordt de 
beschikbaarheid gemeten met buitenbeschouw-
inglating van vooraf aangekondigde buiten-
gebruikstelling wegens onderhoud alsmede met 
omstandigheden die buiten de invloedssfeer van 
leverancier zijn gelegen en met inachtneming 
van de dienst als geheel gedurende de duur van 
de overeenkomst. Behoudens tegenbewijs zal 
de door leverancier gemeten beschikbaarheid en 
serviceniveau als volledig bewijs gelden. 
5.  Duur
5.1   De overeenkomst wordt aangegaan voor de tus-
sen partijen overeengekomen duur, bij gebreke 
waarvan een duur van één jaar geldt. De duur 
van de overeenkomst wordt telkens stilzwijgend 
voor de duur van de oorspronkelijke periode 
verlengd, tenzij cliënt of leverancier de overeen-
komst schriftelijk opzegt met inachtneming van 
een opzegtermijn van drie maanden vóór het 
einde van de betreffende periode.
6.  Betaling
6.1   Bij gebreke van een overeengekomen facture-
ringsschema zijn alle bedragen die betrekking 
hebben op door leverancier verleende dienstver-
lening telkens per kalendermaand vooraf ver-
schuldigd. 
7.  Garantie
7.1  Leverancier staat er niet voor in dat de in het 
kader van Application Service Provision en/of 
Service as a Service aan cliënt ter beschikking 
te stellen en ter beschikking te houden program-
matuur, en de in het kader van Computerservice 
door leverancier gebruikte programmatuur fout-
loos zijn en zonder onderbrekingen functioneren. 
Leverancier zal zich er voor inspannen gebreken  
in de programmatuur binnen een redelijke 
termijn te herstellen indien en voor zover het 
programmatuur betreft die door leverancier zelf 
is ontwikkeld en de desbetreffende gebreken 
gedetailleerd omschreven schriftelijk bij leveran-
cier zijn gemeld. Leverancier kan in voorkomend 
geval het herstel van de gebreken uitstellen 
totdat een nieuwe versie van de programmatuur 
in gebruik wordt genomen. Leverancier staat 
er niet voor in dat gebreken in programmatuur 
die niet zelf door leverancier is ontwikkeld, zul-
len worden verholpen. Leverancier is gerechtigd 
tijdelijke oplossingen dan wel programmaomwe-
gen of probleemvermijdende beperkingen in de 
programmatuur aan te brengen. Indien de pro-
grammatuur in opdracht van cliënt is ontwikkeld, 
kan leverancier volgens zijn gebruikelijke tarie-
ven de kosten van herstel aan cliënt in rekening 
brengen.
7.2   Leverancier is niet verantwoordelijk voor contro-
le van de juistheid en volledigheid van de resul-
taten van de dienstverlening en de met gebruik-
making van de dienst gegenereerde gegevens. 
Cliënt zal de resultaten van de dienstverlening 
en de met gebruikmaking van de dienst gegene-
reerde gegevens zelf regelmatig controleren. 
7.3   Indien en voor zover nodig of wenselijk zal 
leverancier indien gebreken in de resultaten 
van de Computerservice een direct gevolg zijn 
van producten, programmatuur, informatie-
dragers, procedures of bedieningshandelingen 
waarvoor leverancier op grond van de over-
eenkomst uitdrukkelijk verantwoordelijk is, 
de Computerservice herhalen teneinde deze 
onvolkomenheden te herstellen, mits cliënt de 
onvolkomenheden zo spoedig mogelijk, doch 
uiterlijk binnen één week na verkrijging van de 
resultaten van de Computerservice, schriftelijk 
en gedetailleerd aan leverancier kenbaar maakt. 
Slechts indien gebreken in de Computerservice 
aan leverancier toerekenbaar zijn, wordt de 
herhaling gratis uitgevoerd. Indien gebreken 
niet zijn toe te rekenen aan leverancier en/of de 
gebreken het gevolg zijn van fouten of onvolko-
menheden van cliënt, zoals het aanleveren van 
onjuiste of onvolledige gegevens en/of informa-
tie, zal leverancier de kosten van een eventuele 
herhaling volgens zijn gebruikelijke tarieven aan 
cliënt in rekening brengen. Indien herstel van 
aan leverancier toerekenbare gebreken naar het 
oordeel van leverancier technisch of redelijker-
wijs niet mogelijk is, zal leverancier de voor de 
betreffende Computerservice door cliënt ver-
schuldigde bedragen crediteren, zonder verder 
of anderszins jegens cliënt aansprakelijk te zijn. 
Aan cliënt komen geen andere rechten wegens 
gebreken in de Computerservice toe dan die 
welke in deze garantieregeling zijn beschreven. 
Dit artikellid is uitdrukkelijk niet van toepassing 
op Application Service Provision en Software as 
a Service. 
7.4   Cliënt zal op basis van de door leverancier 
verstrekte inlichtingen omtrent maatregelen 
ter voorkoming en beperking van de gevolgen 
van storingen, gebreken in de dienstverlening, 
verminking of verlies van gegevens of andere 
incidenten de risico’s voor zijn organisatie inven-
tariseren en zo nodig aanvullende maatregelen 
treffen. Leverancier verklaart zich bereid om 
op verzoek van cliënt naar redelijkheid mede-
werking te verlenen aan verdere maatregelen 
door cliënt tegen door leverancier te stellen 
(financiële) voorwaarden. Leverancier is nimmer 
verantwoordelijk voor herstel van verminkte of 
verloren gegane gegevens.
7.5   Leverancier staat er niet voor in dat de in het 
kader van Application Service Provision en/of 
Service as a Service aan cliënt ter beschikking 
te stellen en ter beschikking te houden program-
matuur, en de in het kader van Computerservice 
door leverancier gebruikte programmatuur, tijdig 
worden aangepast aan wijzigingen in relevante 
wet- en regelgeving. 
8. Verwerking persoonsgegevens
8.1  Cliënt garandeert dat is voldaan aan alle ver-
eisten voor de rechtmatige verwerking van de 
persoonsgegevens die door cliënt worden inge-
voerd in de in het kader van Application Service 
Provision en/of Service as a Service aan cliënt 
ter beschikking te stellen en ter beschikking te 
houden programmatuur, en de in het kader van 
Computerservice door leverancier gebruikte pro-
grammatuur.
8.2   Onverminderd het bepaalde in de module 
Algemeen ligt de volledige verantwoordelijkheid 
voor de gegevens die met gebruikmaking van 
de dienst door cliënt worden verwerkt bij cliënt. 
Cliënt staat er jegens leverancier voor in dat de 
gegevens niet onrechtmatig zijn en geen inbreuk 
maken op rechten van derden. Cliënt vrijwaart 
leverancier tegen elke rechtsvordering van der-
den, uit welke hoofde dan ook, in verband met 
de verwerking van deze gegevens of de uitvoe-
ring van de overeenkomst. 
8.3  Cliënt heeft op grond van de wetgeving betref-
fende de verwerking van persoonsgegevens 
(zoals de Wet Bescherming Persoonsgegevens) 
verplichtingen tegenover derden, zoals de  
verplichting tot het verstrekken van informatie, 
evenals  het geven van inzage in, het corrigeren 
en het verwijderen van persoonsgegevens van 
betrokkenen. De verantwoordelijkheid voor de 
nakoming van deze verplichtingen rust volledig 
en uitsluitend bij cliënt. Partijen houden het  
er voor dat leverancier ten aanzien van de  
verwerking van persoonsgegevens ‘bewerker’  
in de zin van de Wet Bescherming Persoons-
gegevens is. Cliënt zal, zoveel als technisch 
mogelijk is, medewerking verlenen aan de door 
cliënt na te komen verplichtingen. De kosten 
verbonden aan deze medewerking zijn niet in de 
overeengekomen prijzen en vergoedingen van 
leverancier begrepen en komen volledig voor 
rekening van cliënt. 
 © 2008, ICT~Office 
1.  Toepasselijkheid
1.1  De ICT~Office Voorwaarden bestaan uit de 
module Algemeen aangevuld met één of meer 
specifieke modules per product of per dienst.  
De in deze module vermelde bepalingen zijn 
naast de module Algemeen van toepassing 
indien leverancier tegen vergoeding een of meer 
medewerkers ter beschikking stelt aan cliënt om 
onder leiding en toezicht van cliënt arbeid  
te verrichten. 
1.2   De bepalingen van deze module zijn onlosma-
kelijk verbonden met de bepalingen van de 
module Algemeen. Bij tegenstrijdigheid tussen 
de bepalingen van de module Algemeen en  
de bepalingen van de onderhavige module, 
prevaleren deze laatste.
2. Dienstverlening
2.1  Leverancier zal de in de overeenkomst tussen 
partijen aangewezen medewerker aan cliënt ter 
beschikking stellen om onder zijn leiding en toe-
zicht werkzaamheden te verrichten conform het-
geen tussen partijen is overeengekomen. Indien 
schriftelijk niet anders overeengekomen, zal de 
medewerker op basis van veertig uur per week 
tijdens de voor leverancier gebruikelijke werk-
dagen aan cliënt ter beschikking worden gesteld.
2.2  Cliënt kan de ter beschikking gestelde medewer-
ker slechts te werk stellen voor andere dan de 
overeengekomen werkzaamheden dan wel voor 
werkzaamheden buiten Nederland indien leve-
rancier daarmee vooraf schriftelijk heeft inge-
stemd. Leverancier kan naar zijn eigen oordeel 
de gevraagde instemming onthouden of (finan-
ciële) voorwaarden stellen aan een zodanige 
wijziging van werkzaamheden of aan een inzet 
buiten Nederland.
2.3  Het is cliënt niet toegestaan de ter beschikking 
gestelde medewerker aan een derde door te 
lenen of ter beschikking te stellen om onder  
leiding en toezicht van die derde werkzaam te 
zijn, tenzij schriftelijk anders overeengekomen. 
3. Duur en beëindiging overeenkomst
3.1  De overeenkomst wordt aangegaan voor bepaal-
de of onbepaalde duur. Indien partijen hierom-
trent niets zijn overeengekomen, heeft de over-
eenkomst een looptijd voor onbepaalde duur.
3.2  Indien de overeenkomst is aangegaan voor  
onbepaalde duur geldt voor elk der partijen een 
opzegtermijn zoals overeengekomen. Bij gebre-
ke van een specifieke regeling zal de opzegter-
mijn één kalendermaand bedragen. Opzegging 
dient schriftelijk te geschieden. Leverancier zal 
wegens opzegging nimmer tot enige schadever-
goeding zijn gehouden.
3.3  De voor bepaalde duur aangegane overeen-
komst eindigt van rechtswege na afloop van de 
overeengekomen duur.
4. Vervanging
4.1  Leverancier zal zich er redelijkerwijs voor 
inspannen dat de ter beschikking gestelde 
medewerker gedurende de duur van de overeen-
komst beschikbaar blijft voor arbeid tijdens de 
overeengekomen dagen en uren. Ook indien de 
overeenkomst is aangegaan met het oog op uit-
voering door een bepaalde persoon, is leveran-
cier steeds gerechtigd na overleg met cliënt deze 
persoon te vervangen door één of meer andere 
personen met dezelfde kwalificaties.
4.2  Cliënt is gerechtigd om vervanging van de 
ter beschikking gestelde medewerker te ver-
zoeken (i) indien de ter beschikking gestelde 
medewerker aantoonbaar niet aan uitdrukkelijk 
overeengekomen kwaliteitseisen voldoet en 
cliënt dit binnen drie werkdagen na de aan-
vang van de werkzaamheden schriftelijk en 
gemotiveerd aan leverancier kenbaar maakt, 
dan wel (ii) ingeval van langdurige ziekte of uit-
diensttreding van de ter beschikking gestelde 
medewerker. Leverancier zal aan het verzoek 
onverwijld met prioriteit aandacht geven. 
Leverancier staat er niet voor in dat vervanging 
steeds mogelijk is. Indien vervanging niet of 
niet onverwijld mogelijk is, vervallen de aan-
spraken van cliënt op verdere nakoming van de 
overeenkomst evenals alle aanspraken van cliënt 
wegens niet-nakoming van de overeenkomst. 
Betalingsverplichtingen van cliënt betreffende de 
verrichte werkzaamheden blijven onverminderd 
in stand.
5.  Arbeidsduur, werktijden en arbeidsomstan-
digheden
5.1  De werktijden, rusttijden en arbeidsduur van de 
ter beschikking gestelde medewerker zijn gelijk 
aan de bij cliënt gebruikelijke tijden en duur, 
tenzij anders overeengekomen. Cliënt staat er 
voor in dat de werk- en rusttijden en de arbeids-
De ICT~Office Voorwaarden zijn gedeponeerd bij de Kamer van Koophandel Midden-Nederland  
onder nummer 30174840. 
Module 7 Detacheringsdiensten
ICT~Office Voorwaarden
duur van de ter beschikking gestelde medewer-
ker voldoen aan de relevante wet- en regelge-
ving.
5.2  Cliënt zal leverancier zo spoedig mogelijk infor-
meren omtrent een voorgenomen sluiting van 
zijn bedrijf of organisatie gedurende de looptijd 
van de overeenkomst. Indien cliënt nalaat om 
leverancier tijdig te informeren, is cliënt voor de 
duur van de sluiting van zijn bedrijf of organisa-
tie onverkort aan leverancier het overeengeko-
men tarief verschuldigd.
5.3  Cliënt zal zich ten aanzien van de ter beschik-
king gestelde medewerker gedragen op dezelfde 
zorgvuldige wijze als waartoe hij ten opzichte 
van zijn eigen medewerkers gehouden is.
5.4  Cliënt is jegens de ter beschikking gestelde 
medewerker en leverancier gehouden tot nako-
ming van de relevante wetgeving en de uit de 
daarmee samenhangende regelgeving voort-
vloeiende verplichtingen op het gebied van de 
veiligheid op de werkplek en de goede arbeids-
omstandigheden in het algemeen. 
6. Prijs en betaling
6.1  Indien de ter beschikking gestelde medewerker 
in opdracht of op verzoek van cliënt per dag  
langer werkt dan het overeengekomen of  
gebruikelijke aantal werkuren dan wel buiten  
de bij leverancier gebruikelijke werkdagen,  
is cliënt voor deze uren het overeengekomen  
extra uurtarief of, bij gebreke van een overeen-
gekomen extra uurtarief, het bij leverancier  
gebruikelijke extra uurtarief verschuldigd. 
Desgevraagd zal leverancier cliënt informeren 
over de geldende extra uurtarieven.
6.2  Kosten en tijd van woon-werkverkeer zullen aan 
cliënt in rekening worden gebracht overeen-
komstig de bij leverancier gebruikelijke regels en 
maatstaven. Desgevraagd zal leverancier cliënt 
informeren over de daarvoor gebruikelijke regels 
en maatstaven.
6.3  Indien schriftelijk tussen partijen overeen- 
gekomen, zal leverancier elke factuur vergezeld 
doen gaan van een specificatie op basis van 
urenstaten. 
6.4  Leverancier is gerechtigd om de tarieven van 
de ter beschikking gestelde medewerker aan te 
passen indien diens functie of taakomschrijving 
wijzigt. Leverancier zal dit schriftelijk uiterlijk 
dertig dagen voor de ingangsdatum aan cliënt 
mededelen. Indien cliënt niet akkoord wenst te 
gaan met een dergelijke aanpassing, is cliënt 
gerechtigd binnen veertien dagen na datum 
kennisgeving de overeenkomst schriftelijk op te 
zeggen tegen de datum waarop de aanpassing in 
werking zou treden.
7.  Inlenersaansprakelijkheid; overige aan-
sprakelijkheid en vrijwaring
7.1  Leverancier is verantwoordelijk voor de tijdige 
en volledige afdracht van de voor de ter beschik-
king gestelde medewerker in verband met de 
overeenkomst met cliënt te betalen loonbe-
lasting, premies voor sociale verzekeringen en 
omzetbelasting. Leverancier vrijwaart cliënt voor 
alle vorderingen van de belastingdienst danwel 
van de instanties voor uitvoering van sociale 
verzekeringswetgeving die vanwege de over-
eenkomst met cliënt verschuldigd zijn, onder 
de voorwaarde dat cliënt leverancier onverwijld 
schriftelijk informeert over het bestaan en de 
inhoud van de vordering en de afhandeling van 
de zaak, waaronder het treffen van eventuele 
schikkingen, geheel overlaat aan leverancier. 
Cliënt zal daartoe de nodige volmachten, infor-
matie en medewerking aan leverancier verlenen 
om zich, indien nodig in naam van cliënt, tegen 
deze vorderingen te verweren.
7.2  Leverancier aanvaardt geen aansprakelijkheid 
voor de selectie van de ter beschikking gestelde 
medewerker dan wel voor de resultaten van 
werkzaamheden die onder toezicht en leiding 
dan wel regie van cliënt tot stand zijn gekomen.
7.3  Cliënt is aansprakelijk voor alle schade die de ter 
beschikking gestelde medewerker lijdt geduren-
de of in verband met de aan hem opgedragen  
werkzaamheden. Cliënt vrijwaart leverancier 
voor alle aanspraken van derden voortvloeiende 
uit of terug te voeren op de werkzaamheden 
verricht door de ter beschikking gestelde mede-
werker in het kader van de overeenkomst. Cliënt 
vrijwaart leverancier voor elke aansprakelijkheid  
voortvloeiende uit lichamelijk letsel of dood 
van de ter beschikking gestelde medewerker 
verband houdende met de uitoefening van de 
tussen leverancier en cliënt aangegane overeen-
komst.
 © 2008, ICT~Office 
1.  Toepasselijkheid
1.1   De ICT~Office Voorwaarden bestaan uit de 
module Algemeen aangevuld met één of meer 
specifieke modules per product of dienst. De in 
de onderhavige module opgenomen bepalingen  
zijn, naast de bepalingen van de module 
Algemeen, van toepassing indien leverancier 
diensten verricht op het gebied van onderwijs 
zoals opleidingen, (in company) trainingen, 
seminars en workshops (hierna kortweg te noe-
men: opleidingen).
1.2   De bepalingen van deze module zijn onlosma-
kelijk verbonden met de bepalingen van de 
module Algemeen. Bij tegenstrijdigheid tussen 
de bepalingen van de module Algemeen en  
de bepalingen van de onderhavige module, 
prevaleren deze laatste. 
2. Aanmelding en annulering
2.1   Een aanmelding voor een opleiding dient telkens  
schriftelijk te geschieden en is bindend na 
bevestiging door leverancier. 
2.2  Cliënt draagt de verantwoordelijkheid voor de 
keuze en geschiktheid van de opleiding voor de 
deelnemers. Dat geldt onverkort indien leve-
rancier een deelnemer toelaat tot een opleiding 
waarvoor toelatingsnormen gelden. Onder deel-
nemers worden in deze algemene voorwaarden 
verstaan personen die voor een opleiding zijn 
aangemeld. Het ontbreken van de vereiste voor-
kennis bij deelnemers zal in geen geval afbreuk 
doen aan de verplichtingen van cliënt op grond 
van de overeenkomst. Het is cliënt toegestaan 
een deelnemer voor een opleiding te doen ver-
vangen door een andere deelnemer na vooraf-
gaande schriftelijke toestemming van leveran-
cier. 
2.3   Indien het aantal aanmeldingen daartoe naar 
het oordeel van leverancier aanleiding geeft, is 
leverancier te zijner keuze gerechtigd de oplei-
ding te annuleren, te combineren met één of 
meer andere opleidingen, of deze op een latere 
datum of een later tijdstip te laten plaatsvinden. 
Leverancier behoudt zich het recht voor de loca-
tie van de opleiding te wijzigen. Leverancier is 
gerechtigd zo nodig organisatorische en inhou-
delijke wijzigingen in een opleiding aan te bren-
gen. 
2.4  Indien een overeenkomst is aangegaan met het 
oog op uitvoering door een bepaalde persoon, 
zoals een bepaalde docent, trainer of spreker, is 
leverancier steeds gerechtigd deze persoon te 
vervangen door één of meer andere personen 
met dezelfde of vergelijkbare kwalificaties. 
2.5   De gevolgen van een annulering van deelname 
aan een opleiding door cliënt of deelnemers 
worden beheerst door de bij leverancier gebrui-
kelijke regels. Tenzij anders overeengekomen, 
dient een annulering altijd schriftelijk en voor-
afgaand aan de opleiding of het betreffende 
onderdeel daarvan te geschieden. Annulering 
of niet-verschijning doen geen afbreuk aan de 
verplichtingen die cliënt op grond van de over-
eenkomst heeft. Ingeval van annulering door 
cliënt of deelnemer staat het ter beoordeling van 
leverancier of een verzoek tot toezending van 
opleidingsmateriaal wordt ingewilligd. 
3.  Uitvoering opleiding
3.1   Leverancier zal zich naar beste kunnen inspan-
nen de opleiding met zorg uit te voeren in voor-
komend geval overeenkomstig de met cliënt 
schriftelijk vastgelegde afspraken en procedures. 
Alle diensten op het gebied van opleidingen wor-
den uitgevoerd op basis van een inspannings-
verbintenis. Cliënt aanvaardt dat leverancier de 
inhoud en diepgang van de opleiding bepaalt. 
3.2   Slechts indien dit schriftelijk is overeengeko-
men, is leverancier gehouden bij de uitvoering 
van de dienstverlening tijdige en verantwoord 
gegeven aanwijzingen van cliënt op te volgen. 
Leverancier is niet verplicht aanwijzingen op te 
volgen die de inhoud of omvang van de overeen-
gekomen dienstverlening wijzigen of aanvullen; 
indien dergelijke aanwijzingen echter worden 
opgevolgd, zullen de desbetreffende werkzaam-
heden worden vergoed volgens de gebruikelijke 
tarieven van leverancier. 
3.3   Onverlet de overige verantwoordelijk van cliënt 
voor het gedrag van de deelnemers zal cliënt de 
deelnemers informeren over en toezien op de 
naleving door deelnemers van de verplichtingen  
uit de overeenkomst en de door leverancier 
voorgeschreven (gedrags)regels voor deelname 
aan de opleiding. Deelnemers dienen zich strikt 
te houden aan opgegeven opleidingsdata en 
-tijden.
3.4  Indien leverancier bij de uitvoering van de oplei-
ding gebruik maakt van eigen apparatuur of 
programmatuur, staat leverancier er niet voor in 
De ICT~Office Voorwaarden zijn gedeponeerd bij de Kamer van Koophandel Midden-Nederland  
onder nummer  30174840. 
Module 8 Opleidingen en trainingen
ICT~Office Voorwaarden
dat deze apparatuur of programmatuur foutloos 
is of zonder onderbrekingen functioneert. Indien 
leverancier de opleiding uitvoert op locatie van 
cliënt, zal cliënt, tenzij schriftelijk anders over-
eengekomen, zorg dragen voor de beschikbaar-
heid van deugdelijk werkende apparatuur en 
programmatuur. 
3.5  Tenzij schriftelijk anders overeengekomen, 
maakt het afnemen van een examen of een 
toets niet deel uit van de overeenkomst. 
3.6  Tenzij schriftelijk anders overeengekomen, 
is voor de ten behoeve van de opleiding ter 
beschikking gestelde of vervaardigde documen-
tatie of andere opleidingmaterialen of middelen 
een separate vergoeding verschuldigd. Het voor-
gaande geldt eveneens voor eventuele oplei-
dingscertificaten of duplicaten hiervan. 
4.  Prijzen en betaling
4.1   Leverancier kan steeds vóór de aanvang van  
de opleiding de ter zake verschuldigde betaling 
verlangen. Leverancier kan, uitdrukkelijk  
onverlet zijn overige rechten, deelnemers  
uitsluiten van deelname indien cliënt heeft  
nagelaten voor tijdige betaling zorg te dragen.
4.2  Tenzij leverancier uitdrukkelijk heeft aangegeven 
dat een vergoeding is vrijgesteld van BTW 
in de zin van artikel 11 van de Wet op de 
Omzetbelasting 1968, is cliënt over de vergoe-
ding tevens BTW verschuldigd. Leverancier is na 
het aangaan van de overeenkomst gerechtigd 
zijn prijzen aan te passen bij eventuele wijziging 
van het bij of krachtens wet vastgestelde regime 
van BTW voor opleidingen. 
5. Intellectuele eigendom
5.1  Leverancier behoudt zich nadrukkelijk alle rech-
ten van intellectuele eigendom op de documen-
tatie en het opleidings-, toets- en examenmate-
riaal voor. 
5.2  Het is cliënt niet toegestaan gegevens of 
gedeelten uit de verstrekte documentatie en/of 
opleidings-, toets- of examenmateriaal en/of uit-
treksels van het verstrekte opleidings-, toets- of 
examenmateriaal openbaar te maken, te exploi-
teren of te verveelvoudigen. 
 © 2008, ICT~Office 
1.  Toepasselijkheid
1.1   De ICT~Office Voorwaarden bestaan uit de 
module Algemeen aangevuld met één of meer 
specifieke modules per product of dienst. De in 
de onderhavige module opgenomen bepalingen  
zijn, naast de bepalingen van de module 
Algemeen, van toepassing indien leverancier 
diensten verricht op het gebied van consultancy, 
advisering en projectmanagement.
1.2   De bepalingen van deze module zijn onlosma-
kelijk verbonden met de bepalingen van de 
module Algemeen. Bij tegenstrijdigheid tussen 
de bepalingen van de module Algemeen en  
de bepalingen van de onderhavige module, 
prevaleren deze laatste. 
2.  Dienstverlening
2.1   Leverancier zal zich naar beste kunnen inspan-
nen de dienstverlening met zorg uit te voeren, in 
voorkomend geval overeenkomstig de met cliënt 
schriftelijk vastgelegde afspraken en procedures. 
Alle diensten van leverancier worden uitgevoerd 
op basis van een inspanningsverbintenis, tenzij 
en voor zover in de schriftelijke overeenkomst 
leverancier uitdrukkelijk een resultaat heeft toe-
gezegd en het betreffende resultaat tevens met 
voldoende bepaaldheid is omschreven. 
2.2   De doorlooptijd van een opdracht is afhankelijk 
van diverse factoren en omstandigheden, zoals 
de inspanning van leverancier, de kwaliteit van 
de gegevens en informatie die cliënt verstrekt en 
de medewerking van cliënt en relevante derden. 
Tenzij schriftelijk anders is overeengekomen, zal 
leverancier zich daarom niet tevoren willen ver-
binden aan een doorlooptijd van de opdracht. 
2.3  Indien is overeengekomen dat de dienstverle-
ning in fasen zal plaatsvinden, is leverancier 
gerechtigd de aanvang van de diensten die tot 
een fase behoren uit te stellen totdat cliënt de 
resultaten van de daaraan voorafgaande fase 
schriftelijk heeft goedgekeurd. 
2.4   Slechts indien dit schriftelijk is overeengekomen, 
is leverancier gehouden bij de uitvoering van 
de dienstverlening tijdige en verantwoord 
gegeven aanwijzingen van cliënt op te volgen. 
Leverancier is niet verplicht aanwijzingen op te 
volgen die de inhoud of omvang van de overeen-
gekomen dienstverlening wijzigen of aanvullen; 
indien dergelijke aanwijzingen echter worden 
opgevolgd, zullen de desbetreffende werk-
zaamheden worden vergoed overeenkomstig de 
gebruikelijke tarieven van leverancier. 
2.5   Indien een overeenkomst tot dienstverlening is 
aangegaan met het oog op uitvoering door een 
bepaalde persoon, is leverancier steeds gerech-
tigd na overleg met cliënt deze persoon te ver-
vangen door een of meer andere personen met 
dezelfde of vergelijkbare kwalificaties. 
2.6   De door leverancier in te zetten medewerkers 
zullen beschikken over de met cliënt schriftelijk 
overeengekomen kwalificaties. 
2.7   Indien leverancier dienstverlening verricht op 
basis van door cliënt aan te leveren gegevens, 
dan zullen deze gegevens overeenkomstig de 
door leverancier te stellen voorwaarden door 
cliënt worden geprepareerd en voor rekening 
en risico van cliënt aangeleverd. Cliënt staat er 
voor in dat alle door hem aan leverancier ter uit-
voering van de dienstverlening ter beschikking 
gestelde materialen, gegevens, programmatuur, 
procedures en instructies steeds juist en volledig 
zijn en dat alle aan leverancier verstrekte infor-
matiedragers voldoen aan de specificaties van 
leverancier. 
2.8   De dienstverlening van leverancier wordt uitslui-
tend verricht op en planningen en werkzaamhe-
den zijn erop gebaseerd dat, tenzij uitdrukkelijk 
anders overeengekomen met cliënt, werkzaam-
heden door leverancier worden verricht op de 
gebruikelijke werkdagen en -tijden van leveran-
cier.
2.9  Tenzij schriftelijk anders overeengekomen, is het 
gebruik dat cliënt maakt van een door leveran-
cier afgegeven advies steeds voor rekening en 
risico van cliënt. 
2.10  In voorkomend geval rust de bewijslast dat de 
dienstverlening en de resultaten van de dienst-
verlening van leverancier niet voldoen aan het-
geen schriftelijk is overeengekomen of  
aan hetgeen van een redelijk handelend en  
bekwaam leverancier mag worden verwacht, 
geheel bij cliënt, onverminderd het recht van 
leverancier met alle middelen tegenbewijs te 
leveren.
3.  Rapportage
3.1   Leverancier zal cliënt op de schriftelijk overeen-
gekomen wijze periodiek informeren over de 
uitvoering van de werkzaamheden via de door 
cliënt aangewezen contactpersoon. Cliënt zal 
De ICT~Office Voorwaarden zijn gedeponeerd bij de Kamer van Koophandel Midden-Nederland  
onder nummer  30174840. 
Module 9 Advisering, consultancy  
en projectmanagement
ICT~Office Voorwaarden
leverancier schriftelijk op voorhand omstandig-
heden melden die voor leverancier van belang 
zijn of kunnen zijn, zoals over de wijze van 
rapporteren, de vraagpunten waarvoor cliënt 
aandacht wenst, prioriteitenstelling van cliënt, 
beschikbaarheid van middelen en personeel van 
cliënt en bijzondere of voor leverancier mogelijk 
niet bekende feiten of omstandigheden. Cliënt 
zal zorg dragen voor de verdere verspreiding en 
kennisneming van de door leverancier verstrekte 
inlichtingen binnen de organisatie van cliënt en 
deze inlichtingen mede op basis daarvan beoor-
delen en leverancier hiervan op de hoogte stel-
len. 
3.2   Indien een door leverancier ingezette medewer-
ker deel uitmaakt van een project- of stuurgroep 
waarvan tevens één of meer personen deel uit-
maken die door cliënt zijn aangewezen, dan zal 
de verstrekking van inlichtingen plaatsvinden op 
de wijze zoals voor de project- of stuurgroep is 
voorgeschreven. Besluiten genomen in een der-
gelijk samengestelde project- of stuurgroep bin-
den leverancier slechts indien de besluitvorming 
geschiedt met inachtneming van hetgeen daar-
omtrent schriftelijk tussen partijen is overeenge-
komen of, bij gebreke van schriftelijke afspraken 
daaromtrent, indien leverancier de besluiten 
schriftelijk heeft aanvaard. Leverancier is nim-
mer gehouden een besluit te aanvaarden indien 
dat naar zijn oordeel onverenigbaar is met de 
inhoud van de overeenkomst van partijen. Cliënt 
staat er voor in dat de personen die door hem 
zijn aangewezen om deel uit te maken van een 
project- of stuurgroep waaraan ook personen 
van leverancier deel uitmaken, gerechtigd zijn 
voor cliënt bindende besluiten te nemen. 
3.3   In verband met de continuïteit van de werk-
zaamheden zal cliënt een contactpersoon of  
contactpersonen aanwijzen die voor de duur van 
de werkzaamheden van leverancier als zodanig 
zal/zullen fungeren. Contactpersonen van cliënt 
zullen beschikken over de nodige ervaring,  
specifieke materiekennis en inzicht in de 
gewenste doelstellingen van cliënt. 
3.4  Zonder voorafgaande schriftelijke toestemming 
van leverancier is cliënt niet gerechtigd een 
mededeling aan derden te doen over de werk-
wijze, de methoden en technieken van leveran-
cier en/of de inhoud van de adviezen of rappor-
tages van leverancier. Cliënt zal de adviezen of 
rapportages van leverancier niet aan een derde 
verstrekken of anderszins openbaar maken. 
4.  Betaling
4.1   Bij gebreke van een uitdrukkelijk overeengeko-
men factureringsschema zijn alle bedragen die 
betrekking hebben op door leverancier verleende 
diensten telkens per kalendermaand achteraf 
verschuldigd. 
4.2   Behoudens andersluidende afspraken zal leve-
rancier inzicht verschaffen in de verrichte 
werkzaamheden, tijdsbesteding en voor cliënt 
gemaakte kosten op de voor leverancier gebrui-
kelijke wijze.
 © 2008, ICT~Office 
1.  Toepasselijkheid
1.1  De ICT~Office Voorwaarden bestaan uit de 
module Algemeen angevuld met één of meer 
specifieke modules per product of dienst. De in 
de onderhavige module vermelde bepalingen 
zijn naast de module Algemeen van toepassing 
indien leverancier diensten op het gebied van 
informatie- en communicatietechnologie ver-
richt, zoals - maar niet daartoe beperkt - het 
beheer van ICT-systemen en aanverwante dien-
sten. 
1.2   De bepalingen van deze module zijn onlosmake-
lijk verbonden met de bepalingen van de module 
Algemeen. Bij tegenstrijdigheid tussen de bepa-
lingen van de module Algemeen en de bepa-
lingen van de onderhavige module, prevaleren 
deze laatste.
2. Dienstverlening
2.1  Leverancier zal de schriftelijk tussen partijen 
overeengekomen diensten aan cliënt verlenen. 
2.2  Indien de dienstverlening van leverancier het 
beheer van één of meer in de overeenkomst 
benoemde ICT-systemen tot voorwerp heeft en 
de inhoud en de omvang van het beheer daarbij 
naar uitsluitend oordeel van leverancier niet of 
niet voldoende is bepaald, zal leverancier ter 
uitvoering van de overeenkomst een beheerplan 
opstellen en dit beheerplan binnen een redelijke 
termijn aan cliënt ter beschikking stellen. Het 
beheerplan vermeldt de onderwerpen van het 
beheer en de wijze waarop de diverse vormen 
van beheer uitgevoerd kunnen worden. In het 
beheerplan kunnen, zulks ter bepaling van de 
leverancier, onder meer aan de orde komen: 
 -  een plan voor het preventief, correctief en ver-
nieuwend onderhoud van ICT-systemen;
 -  een plan voor de afhandeling van storingen en 
klachten en de rapportage daaromtrent;
 - een beveiligingsplan; 
 -  een plan voor de ondersteuning van de gebrui-
kers van de ICT-systemen;
 -  een plan voor de aansluiting van nieuwe 
gebruikers op de ICT-systemen;
 -  een plan voor de opleiding van de gebruikers 
van de ICT-systemen; 
 -  een plan voor het beheer en gebruik van iden-
tificatiemiddelen (wachtwoorden e.d.);
 - een plan voor licentie- en contractsbeheer;
 -  een plan voor de beheerorganisatie en de 
administratieve en financiële aspecten van het 
gebruik van ICT-systemen.
  Partijen zullen na voltooiing van het plan in goed 
overleg treden over de vraag welke van de door 
leverancier voorgestelde beheerwerkzaamheden  
zullen worden uitgevoerd en de wijze en de 
voorwaarden van de uitvoering van deze werk-
zaamheden.   
2.3   Slechts indien dit schriftelijk uitdrukkelijk is 
overeengekomen, is leverancier gehouden bij  
de uitvoering van de dienstverlening tijdige en 
verantwoord gegeven aanwijzingen van cliënt  
op te volgen. Leverancier is niet verplicht  
aanwijzingen op te volgen die de inhoud of 
omvang van de overeengekomen dienstverlening 
wijzigen of aanvullen; indien dergelijke aan-
wijzingen echter worden opgevolgd, zullen de 
desbetreffende werkzaamheden worden vergoed 
volgens de gebruikelijke tarieven van leveran-
cier. 
2.4   Indien een overeenkomst tot dienstverlening is 
aangegaan met het oog op uitvoering door een 
bepaalde persoon, is leverancier steeds gerech-
tigd na overleg met cliënt deze persoon te ver-
vangen door één of meer andere personen met 
dezelfde of vergelijkbare kwalificaties. 
2.5   Door leverancier in te zetten personen zullen 
beschikken over de met cliënt schriftelijk over-
eengekomen kwalificaties. 
2.6   Indien leverancier dienstverlening verricht op 
basis van door cliënt aan te leveren gegevens, 
dan zullen deze gegevens overeenkomstig de 
door leverancier te stellen voorwaarden door 
cliënt worden geprepareerd en voor rekening 
en risico van cliënt aangeleverd. Cliënt staat er 
voor in dat alle door hem aan leverancier ter uit-
voering van de dienstverlening ter beschikking 
gestelde materialen, gegevens, programmatuur, 
procedures en instructies steeds juist en volledig 
zijn en dat alle aan leverancier verstrekte infor-
matiedragers voldoen aan de specificaties van 
leverancier. 
2.7   Tenzij uitdrukkelijk anders overeengekomen, 
wordt de dienstverlening van leverancier uitslui-
tend verricht op de gebruikelijke werkdagen en 
-tijden van leverancier. Planningen en overige 
inschattingen van leverancier zijn hierop geba-
seerd. 
De ICT~Office Voorwaarden zijn gedeponeerd bij de Kamer van Koophandel Midden-Nederland  
onder nummer 30174840.  
Module 10 Overige diensten
ICT~Office Voorwaarden
2.8  Indien is overeengekomen dat de dienstver-
lening in fasen zal plaatsvinden of indien de 
methode van werken van leverancier voorziet in 
een fasegewijze aanpak, is leverancier gerech-
tigd de aanvang van de diensten die tot een fase 
behoren uit te stellen totdat cliënt de resultaten 
van de daaraan voorafgaande fase schriftelijk 
heeft goedgekeurd.
2.9  Indien de dienstverlening aan cliënt ondersteu-
ning aan gebruikers omvat, dan kan leverancier 
voorwaarden stellen aan de kwalificaties en het 
aantal contactpersonen dat voor ondersteuning 
in aanmerking komt en zal leverancier deugde-
lijk onderbouwde verzoeken om ondersteuning 
binnen een redelijke termijn in behandeling 
nemen. Leverancier kan niet instaan voor de 
juistheid, volledigheid of tijdigheid van reacties  
of geboden ondersteuning. Ondersteuning 
wordt, tenzij schriftelijk anders overeengeko-
men, uitsluitend verricht op werkdagen tijdens 
de gebruikelijke openingstijden van leverancier.
2.10   Tenzij anders overeengekomen, is cliënt verant-
woordelijk voor het gebruik van de dienst en de 
wijze waarop de resultaten van de dienst worden 
ingezet. Cliënt is tevens verantwoordelijk voor 
de instructie aan en het gebruik door gebruikers, 
ongeacht of deze gebruikers in een gezagsver-
houding tot cliënt staan. 
2.11  Indien de dienstverlening van leverancier op 
grond van de overeenkomst tevens het verlenen  
van zogeheten ‘standby-diensten’ omvat, 
zal leverancier één of meer personeelsleden 
beschikbaar houden tijdens de in de overeen-
komst genoemde dagen en tijden. In dat geval is 
cliënt gerechtigd bij spoedeisendheid of urgentie 
de ondersteuning van de beschikbaar gehouden  
personeelsleden in te roepen in de gevallen 
genoemd in de overeenkomst. Leverancier staat 
er niet voor in dat in dat geval alle storingen 
zullen worden verholpen of de bijstand van de 
ingeroepen deskundigen effectief is. 
3.  Uitvoering dienstverlening 
3.1   Leverancier zal zich naar beste kunnen inspan-
nen de dienstverlening met zorg uit te voeren, in 
voorkomend geval overeenkomstig de met cliënt 
schriftelijk vastgelegde afspraken en procedures. 
Alle diensten van leverancier worden uitgevoerd 
op basis van een inspanningsverbintenis, tenzij 
en voor zover in de schriftelijke overeenkomst 
leverancier uitdrukkelijk een resultaat heeft toe-
gezegd en het betreffende resultaat tevens met 
voldoende bepaaldheid is omschreven.
3.2   Alle door leverancier bij de dienstverlening 
gebruikte apparatuur, programmatuur en zaken 
blijven eigendom of intellectuele eigendom van 
leverancier, ook indien cliënt een vergoeding 
betaalt voor het ontwikkelen of aanschaffen 
ervan door leverancier. 
3.3  Indien cliënt in verband met de dienstverlening 
van leverancier programmatuur, hardware of 
andere bedrijfsmiddelen aan leverancier ter 
beschikking stelt, is cliënt verantwoordelijk voor 
het verkrijgen van alle benodigde licenties of 
goedkeuringen met betrekking tot deze bedrijfs-
middelen die leverancier nodig kan hebben. 
4. Service Level Management
4.1   Eventuele afspraken betreffende een service-
niveau (Service Level Agreement) worden 
steeds slechts schriftelijk uitdrukkelijk overeen-
gekomen. Cliënt zal leverancier steeds infor-
meren omtrent alle omstandigheden die van 
invloed kunnen zijn op de dienstverlening en 
de beschikbaarheid daarvan. Indien afspraken 
over een serviceniveau worden gemaakt, dan 
wordt de beschikbaarheid gemeten met buiten 
beschouwing lating van vooraf aangekondigde 
buitengebruikstelling wegens onderhoud of ser-
vice alsmede met omstandigheden die buiten 
de invloedssfeer van leverancier zijn gelegen 
en met inachtneming van de dienst als geheel 
gedurende de duur van de overeenkomst. 
Behoudens tegenbewijs zal de door leverancier 
gemeten beschikbaarheid als volledig bewijs  
gelden. 
5.  Rapportage
5.1   Leverancier zal cliënt op de schriftelijk overeen-
gekomen wijze periodiek inlichtingen verstrek-
ken omtrent de uitvoering van de werkzaamhe-
den door middel van de door cliënt aangewezen 
contactpersoon. Cliënt zal leverancier schriftelijk 
op voorhand omstandigheden melden die voor 
de leverancier van belang zijn, zoals over de 
wijze van rapporteren, de vraagpunten waarvoor 
cliënt aandacht wenst, prioriteitenstelling van 
cliënt, beschikbaarheid van middelen en perso-
neel van cliënt en bijzondere of voor leverancier 
mogelijk niet bekende feiten of omstandigheden. 
Cliënt zal zorg dragen voor de verdere versprei-
ding en kennisneming van de door leverancier 
verstrekte inlichtingen binnen de organisatie 
van cliënt en deze inlichtingen mede op basis 
daarvan beoordelen en leverancier hiervan op de 
hoogte stellen. 
5.2   Indien een door leverancier ingezette medewer-
ker deel uitmaakt van een project- of stuurgroep 
waarvan tevens één of meer personen deel uit-
maken die door cliënt zijn aangewezen, dan zal 
de verstrekking van inlichtingen plaatsvinden 
op de wijze zoals voor de project- of stuurgroep 
is voorgeschreven. Besluiten genomen in een 
dergelijk samengestelde project- of stuurgroep 
binden leverancier slechts indien de besluit-
vorming geschiedt met inachtneming van het-
geen daaromtrent schriftelijk tussen partijen is 
overeengekomen of, bij gebreke van schriftelijke 
afspraken daaromtrent, indien leverancier de 
besluiten schriftelijk heeft aanvaard. Leverancier 
is nimmer gehouden een besluit te aanvaarden 
indien dat naar zijn oordeel onverenigbaar is met 
de inhoud van de overeenkomst tussen partijen. 
Cliënt staat er voor in dat de personen die door 
hem zijn aangewezen om deel uit te maken van 
een project- of stuurgroep waaraan ook perso-
nen van leverancier deel uitmaken, gerechtigd 
zijn voor cliënt bindende besluiten te nemen.
5.3   Mede in verband met de continuïteit zal cliënt  
een contactpersoon of contactpersonen aan-
wijzen die voor de duur van de werkzaam-
heden van leverancier als zodanig fungeren. 
Contactpersonen van cliënt zullen beschikken 
over de nodige ervaring, specifieke materie-
kennis en inzicht in de gewenste doelstellingen 
van cliënt. 
6.  Duur
6.1   De overeenkomst wordt aangegaan voor de tus-
sen partijen overeengekomen duur, bij gebreke 
waarvan een duur van één jaar geldt. De duur 
van de overeenkomst wordt telkens stilzwijgend 
voor de duur van de oorspronkelijke periode 
verlengd, tenzij cliënt of leverancier de overeen-
komst schriftelijk beëindigt met inachtneming 
van een opzegtermijn van drie maanden vóór 
het einde van de betreffende periode.
7.  Betaling
7.1  Bij gebreke van een uitdrukkelijk overeengeko-
men factureringsschema zijn alle bedragen tel-
kens per kalendermaand achteraf verschuldigd. 
Leverancier kan steeds vooruitbetaling verlangen.
7.2   Tenzij anders overeengekomen, zijn bedragen 
verschuldigd vanaf aanvang van de overeen-
komst. 
 © 2008, ICT~Office 
