      
    
 
Persbericht 
 
Samenwerking Arvix en Odysseus Groep 
 
Nieuwegein, Zaltbommel 11 oktober 2012 
 
Arvix, gespecialiseerd in het doorvoeren van organisatieverbeteringsprogramma’s, en 
Odysseus, gespecialiseerd in het ondersteunen en implementeren van project portfolio 
management, slaan de handen ineen!   
 
Arjen de Graaf, directeur Arvix, licht de samenwerking toe: “Binnen ons dienstenpallet 
voor Kanteling, het doorvoeren van veranderingen middels programma’s en transities, 
waren we op zoek naar een partner die de expertise en hulpmiddelen bezit om projecten 
van een dashboard te voorzien. Deze hebben we met de Odysseus Groep gevonden. 
Door onze samenwerking kunnen we klanten nog ruimer bedienen.” 
 
Sander Treur, managing director Odysseus Group, vult aan: “In de programma 
managementketen sluiten we naadloos op elkaar aan. Onze ‘Program Office out the box’-
propositie ontlast de organisatie en geeft het programma en haar omgeving direct 
houvast. Deze propositie bewijst zich voortdurend in de praktijk en wordt geadopteerd 
door projectorganisaties. De vervolgverzoeken van onze klanten pakken we graag 
integraal op met onze partner Arvix. 
 
 
Over Arvix en Odysseus Group 
 
www.arvix.com 
Arvix is een organisatieverbeteringsbureau dat zich volledig focust op het realiseren van 
(de) beoogde verbetering(en). Het is in Nederland algemeen erkend als de 
toonaangevende specialist voor het vaststellen, voorkomen en structureel oplossen van 
gegevenskwaliteitsuitdagingen. De dienstverlening bestaat uit de hoofdgebieden 
Gegevenskwaliteit, Kanteling en Mens.  
www.odysseusnl.com 
Odysseus Groep is gespecialiseerd in het initiëren en verdere professionalisering van 
projectmatig werken. Odysseus helpt opdrachtgevers meer rendement te halen uit 
projecten en programma’s. Dit doet zij o.a. door het faciliteren van besluitvorming, 
pragmatische governance integratie middels Agile en implementatie van Programma- en 
PortfolioManagement software. 
 
Voor meer informatie over deze samenwerking kunt u contact opnemen met  
Arvix, T: 030-6040400 of met Odysseus, T: 0418- 572257. 
