Ortwin Verreck, Technisch Directeur 
Arjen de Graaf, Algemeen Directeur
Een helder klantbeeld en 
altijd volledig inzicht kunnen 
verschaffen in de stand van 
zaken dragen bij aan het 
succes van de onderneming en 
versterken haar imago. 
Excellente bedrijfsprestaties 
vragen om steeds meer en 
steeds betere gegevens. 
Kwalitatief slechte gegevens 
kunnen veel schade 
veroorzaken. we onze eigen markt kunnen creëren. Met 
nieuwe relatief onbekende dienstverlening 
een krimpende markt betreden, daar heb je 
wel wat moed voor nodig. Dat voelden we ook 
zo. Vandaar onze naam ARVIX, Latijn voor 
dapperheid.”
Gegevens als spiegel voor de 
onderneming
Ortwin Verreck: “Wij zijn begonnen met een 
helder idee: de gegevens en de kwaliteit die ze 
bezitten, vormen een afspiegeling van wat er 
in een bedrijf gebeurt. Dan moet die kwaliteit 
natuurlijk wel min of meer objectief en vanuit 
businessperspectief vastgesteld kunnen wor-
den. Kwaliteitsverbetering start met het kunnen 
meten van de kwaliteit. Daar hebben we veel 
energie ingestoken. We hebben uitstekende 
mensen om ons heen verzameld, mensen met 
verschillende achtergronden. We hebben ze 
met het best verkrijgbare gereedschap uitge-
rust. En, we hebben klanten bereid gevonden 
om samen met ons oplossingen te bedenken 
voor hun uitdagingen. Met resultaat, we kun-
nen nu met recht zeggen dat wij een aanpak 
hebben ontwikkeld die zijn waarde in de prak-
tijk heeft bewezen. Arjen de Graaf vervolgt: 
“Wij hebben inmiddels een uitstekend track-
record opgebouwd binnen zowel de profi t 
als non-profi t sector. Onze kerndiensten zijn 
momenteel het ‘meten en verbeteren van de 
gegevenskwaliteit’, ‘het converteren van (com-
plexe) gegevens’, het ‘meten en verbeteren van 
de beveiliging van gegevens’, het ‘consolide-
ren van gegevens’ en het ‘professionaliseren 
van organisaties’ op al deze terreinen. 
Gegevens zijn sexy
Arjen de Graaf: “Wij merken dat vele verande-
ringen gelijktijdig en in een hoog tempo 
plaatsvinden. De adoptie van Basel II, fraude-
bestrijding, cross-selling, multi-channel klant-
interactie op basis van klantprofi el, alom 
beschikbaar stellen van gegevens via het Web, 
tracing en tracking over een multi-party keten, 
ERP, Straight Through Processing, keten-
omkering, gegevenskluisjes noem maar op. 
Onderwerpen waarvan het succes in hoge 
mate bepaald wordt door het kunnen beheersen 
van de gegevenskwaliteit. Gegevenskwaliteit 
is hot en sexy!” Ortwin Verreck vult gelijk aan: 
“Ja Sexy, spannend en uitdagend, met vele 
facetten en verrassingen, maar bovenal met 
veel effect. Na een goede meting kun je vaak 
met weinig inspanning veel toegevoegde 
waarde realiseren.”
“Voor ons is het de kroon op ons werk als 
organisaties zoveel inzicht en vertrouwen 
krijgen in de kwaliteit van de eigen gegevens 
dat ze op basis daarvan nieuwe marktinitia-
tieven gaan ontplooien. Gaan ondernemen 
met hun gegevens!” aldus Arjen de Graaf.
Het geheim
Wat is het geheim van het succes van ARVIX? 
Arjen de Graaf: “Eigen professionaliteit in 
combinatie met uitgesproken bedrijfs- en 
klantgerichtheid. Een eigen praktische aanpak, 
met een goede timing in de markt gebracht. 
Professionaliteit betekent voor ons ook passie 
voor het vak. We praten zowel de taal van de 
business als van de ICT, die brug moet ook 
geslagen worden om daadwerkelijke oplos-
singen te kunnen realiseren.” Ortwin Verreck: 
“Integraal onderdeel van onze aanpak is het 
expliciteren van onze praktijkervaring. Daar-
door zijn we in staat onszelf, maar ook het door 
ons gebruikte instrumentarium voortdurend te 
verbeteren. Dat heeft inmiddels geresulteerd 
in een nieuw ontwikkelde tool ten behoeve 
van onze adviseurs, als aanvulling op de reeds 
bestaande hulpmiddelen. Het blijkt in de prak-
tijk zeer handig bij het meten van, analyseren 
van en rapporteren over de gegevenskwaliteit. 
Enkele van onze klanten willen dit hulpmiddel 
inmiddels ook graag zelf gaan hanteren.”
“Tenslotte”, vult Arjen aan, “kun je natuurlijk 
alleen een solution provider zijn als je ook ver-
antwoordelijkheid neemt voor het realiseren 
van de resultaten. Het zal duidelijk zijn dat je 
dan uitstekende projectmanagement capaci-
teiten in huis moet hebben en die hebben we 
dan ook.”
De toekomst
Ortwin Verreck: “Het belang van gegevens-
kwaliteit voor bedrijven zal alleen maar toe-
nemen. Consumenten willen up-to-date
informatie over de beschikbaarheid van pro-
ducten en diensten en onmiddellijk tot een 
deal komen. Daarvoor zullen klanten steeds 
meer vragen om rechtstreekse toegang tot de 
bedrijfsdatabase. Daar zijn wij op voorbereid.” 
Arjen de Graaf vult aan: “Gegevenskwaliteit 
zal dus ook steeds meer een management 
issue worden. Gegevenskwaliteitsmanagement 
betekent structurele aandacht voor de kwali-
teit van de gegevens. Met een geheel van 
maatregelen, afgestemd op de bedrijfsstrategie, 
wordt daaraan invulling gegeven. We zien dan 
ook steeds meer organisaties overgaan tot het 
formeel inrichten van gegevensmanagement.” 
Gegevens: bron 
van succes of van 
kosten verslindende 
ergernis
Juiste bedrijfsgegevens leiden tot meer succes
“ Gegevenskwaliteit zal dus ook 
steeds meer een management 
issue worden.”
Gegevenskwaliteit is natuurlijk geen 
doel op zich”, aldus de beide oprichters 
van ARVIX. “Het gaat vooral om de kwaliteit 
van de bedrijfskritische gegevens, de gegevens 
die van cruciaal belang zijn voor het succes en 
het imago van het bedrijf. Gericht meten en 
kosteneffectief de kwaliteit in overeenstem-
ming brengen met de bedrijfseisen, daar gaat 
het om.” 
Starten in moeilijke tijden: 
erger kan het toch niet worden!
Algemeen directeur Arjen de Graaf: “Wij zijn 
samen in 2002 begonnen met ARVIX. Dat was 
net na het knappen van de internetbel. Zowel 
de economie als de ICT-markt zaten toen in 
een behoorlijke dip. Toch meenden we kansen 
te zien voor onze expertise. We zagen dat 
bedrijven hun aandacht meer en meer naar 
binnen verlegden. Ze waren vooral druk met de 
vraag ‘hoe meer te bereiken met minder kosten’. 
Dat sloot en sluit nog steeds uitstekend aan 
bij onze dienstverlening. Het was ons boven-
dien duidelijk dat we alleen konden slagen als 
we voor de klant niet slechts een aspect van 
zijn probleem oplosten, maar zijn gehele pro-
bleem. Solution provider in de ware betekenis 
van het woord. Na het afronden van onze op-
dracht moeten de bedrijfsprestaties dan ook 
aantoonbaar verbeterd zijn.”
Technisch directeur Ortwin Verreck: “Hoewel 
onze dienstverlening in onze ogen goed aan-
sloot bij de nieuwe marktomstandigheden, was 
dat voor onze klanten toch minder duidelijk. 
Pragmatisch de kwaliteit van gegevens verbe-
teren, was en is voor velen absoluut nog geen 
gesneden koek. In die zin hebben we veel 
missiewerk verricht en nog te verrichten. Door 
te laten zien dat de kwaliteit van de gegevens 
kosteneffectief verbeterd kan worden, hebben 
ARVIX
Niasstraat 1
3531 WR Utrecht
Telefoon (030) 291 99 44
info@arvix.nl
www.arvix.nl
“
E I ND E JA ARSKAT ERN  VAN  D E  ADV ER T EN T I E A FD E L I NG  VAN  AU TOMAT I S E R I NGG I DS   visie 200622
