 Werken aan gegevenskwaliteit? Meten! © ARVIX Pagina 1 van 5 
Door: Wil Janssen Versie ARVIX Website 2009 
Werken aan gegevenskwaliteit? Meten! 
Een klacht of een incident kan een organisatie op het spoor zetten van een probleem met 
de kwaliteit van de gegevens. Maar om een kwantitatief inzicht te krijgen in de 
gegevenskwaliteit, in de kans op herhaling van incidenten en in de mogelijke omvang van 
de gevolgen is het niet voldoende om afzonderlijke incidenten te onderzoeken. Daarvoor is 
een meting nodig. En een kwantitatief inzicht is weer nodig om te bepalen of er 
maatregelen genomen moeten worden, en zo ja, welke. 
Door: Wil Janssen 
Wat is gegevenskwaliteit? 
Met ‘gegevenskwaliteit’ bedoelen we de bruikbaarheid van een administratie, gezien als een 
beheerde verzameling gegevens. 
Als blijkt dat de bruikbaarheid van een administratie tekort schiet, dan is daarmee nog niet 
gezegd hoe groot of hoe belangrijk de inbreuk op de bruikbaarheid is. Een 
gegevenskwaliteitsmeting maakt het mogelijk om daarover wel iets te zeggen. Daarvoor is het 
nodig om in normen vast te leggen welke eisen de business stelt aan het gebruik van de 
administratie in de bedrijfsvoering. Deze normen beschrijven de actualiteit, de 
betrouwbaarheid en de juistheid van de administratie. 
Vervolgens wordt gemeten in hoeverre de administratie voldoet aan die normen. De resultaten 
van de meting vormen het startpunt voor het bepalen van verbeteracties.  
Bedrijfsregels en gegevenskwaliteitsnormen 
Een meting van de kwaliteit van gegevens begint vaak met het creëren van een 
kwaliteitsnorm. Startpunt vormen de praktijksituaties waarin de bruikbaarheid van de 
administratie tekort bleek te schieten. Op basis van deze voorbeelden worden bedrijfsregels 
opgesteld. Deze bedrijfsregels vormen de kwaliteitsnorm en bepalen dus wat gemeten wordt. 
De kwaliteitsnorm wordt in een aantal iteraties opgesteld en is niet alleen bruikbaar bij de 
eerste kwaliteitsmetingen, maar vormt ook een begin van inzicht in de eigen kwaliteitseisen 
van de organisatie.  
Ook als er al normen zijn is het goed om daar regelmatig opnieuw naar te kijken, zodat de 
kwaliteitsnorm blijft aansluiten bij de veranderende doelstellingen, processen en werkwijzen 
van de organisatie: nieuwe meetpunten worden toegevoegd, verouderde meetpunten worden 
geschrapt.  
 Werken aan gegevenskwaliteit? Meten! © ARVIX Pagina 2 van 5 
Door: Wil Janssen Versie ARVIX Website 2009 
Drie manieren van meten 
Het meten kan op drie manieren plaatsvinden.  
1) Waarnemingsmeting  
De administratie beschrijft een deel van de werkelijkheid waarbinnen de organisatie 
opereert. Een aspect van de bruikbaarheid van de administratie is de mate waarin de 
feiten in dat deel van de werkelijkheid juist worden weergegeven. Een voor de hand 
liggende manier om die juistheid te beoordelen is het verifiëren van de feiten in de 
werkelijkheid. Deze manier van meten is arbeidsintensief. Bij grote 
gegevensverzamelingen is de kans op fouten groot.  
2) Referentiemeting 
Soms is het mogelijk om een vergelijking te maken met een betrouwbare andere 
administratie die min of meer hetzelfde deel van de werkelijkheid beschrijft. 
Voorbeelden: 
− Een organisatie gebruikt een externe postcodedatabase om postcodes te 
controleren. 
− Pensioenfondsen mogen de GBA gebruiken om persoons- en adresgegevens te 
controleren. 
− Kredietverleners kunnen bij het Bureau Kredietregistratie informatie krijgen over 
bestaande kredieten van hun klanten. 
3) Intrinsieke meting 
Het is ook mogelijk om binnen een administratie de gegevens onderling te controleren. 
Een voorbeeld hiervan is een bedrijfsregel voor een HR administratie die zegt: ‘Het is 
niet toegestaan dat een werknemer zowel een levensloop- als een spaarloonregeling 
heeft’.  
 
Doordat een intrinsieke meting geautomatiseerd kan worden is deze manier van 
meten minder arbeidsintensief en minder foutgevoelig dan een waarnemingsmeting. 
Binnen een onderzoek kunnen de drie manieren ook gecombineerd worden. 
 
Typen meting 
 Werken aan gegevenskwaliteit? Meten! © ARVIX Pagina 3 van 5 
Door: Wil Janssen Versie ARVIX Website 2009 
Analyseren en bruteren 
Na de meting worden de resultaten geanalyseerd vanuit business perspectief.  
Aangegeven wordt welke afwijkingen van de norm gevonden zijn, en in welke aantallen, ook 
gerelateerd aan de totale hoeveelheid soortgelijke gegevens.  
Dan wordt in de bedrijfsprocessen gezocht naar de oorzaken van de afwijkingen. Die 
oorzaken zullen te vinden zijn in de processen die de gegevens vastleggen in de 
administratie.  
Het onderzoek gaat verder met het kwantificeren van de financiële gevolgen van de gevonden 
afwijkingen voor het gebruik van de administratie in de organisatie (bruteren). Dit maakt 
duidelijk hoe groot het business belang is van aandacht voor gegevenskwaliteit. De focus ligt 
hier op de processen die gebruik maken van de gegevens in de administratie.  
Aanbevelingen en actie 
Na een gegevenskwaliteitsmeting worden de belangrijkste bevindingen en de risico’s 
gerapporteerd. Er worden aanbevelingen gedaan om de gegevenskwaliteit te verbeteren. Er 
zijn drie soorten aanbevelingen: 
1) De kwaliteit voldoet aan de gestelde norm en een verbetering heeft geen prioriteit 
2) De gegevens worden eenmalig geschoond (quick fix), handmatig of geautomatiseerd 
3) Er worden permanente maatregelen genomen om te voorkomen dat er (nog meer) 
vervuiling ontstaat. 
Bij het schonen van de gegevens worden onjuiste gegevens vervangen door juiste, 
verouderde door actuele, tegenstrijdige door consistente.  
Opnieuw meten 
Een organisatie die besluit om inderdaad verbeteringen in de administratie aan te brengen zal 
daarna willen weten wat het effect daarvan geweest is. Om dat effect te kunnen vaststellen 
vindt een tweede meting plaats met dezelfde normen. Een bevredigend resultaat kan 
aanleiding zijn om terug te keren tot de orde van de dag, maar het is verstandiger om het te 
zien als aansporing om structureel aandacht te blijven geven aan gegevenskwaliteit.  
 Werken aan gegevenskwaliteit? Meten! © ARVIX Pagina 4 van 5 
Door: Wil Janssen Versie ARVIX Website 2009 
 
GKM Cyclus 
Gegevenskwaliteitsmanagement 
Alleen maar schonen van de gegevens is dweilen met de kraan open. Maatregelen om 
vervuiling te voorkomen draaien de kraan dicht en brengen de zorg voor gegevenskwaliteit op 
een hoger plan. Op een nog hoger plan blijft het niet bij eenmalige verbetering, maar heeft de 
organisatie structureel aandacht voor gegevenskwaliteit. Bedrijfsregels en 
gegevenskwaliteitsnormen worden regelmatig geactualiseerd. Periodiek wordt gemeten en zo 
nodig worden nieuwe maatregelen genomen. 
Ondernemen… met gegevens 
Door het meten van gegevenskwaliteit krijgt een onderneming niet alleen oog voor de risico’s 
en de kosten van tekortkomingen in de bruikbaarheid van een administratie, maar ook voor de 
kansen die het verbeteren daarvan biedt. En de gegevenskwaliteit binnen een organisatie 
zegt veel over de effectiviteit en efficiëntie van de processen, zeker als die processen 
gegevensintensief zijn. Een gegevenskwaliteitsmeting biedt dus meer inzicht in het 
ondernemen… met gegevens! 
In een webwinkel leken prijsgegevens en voorraadgegevens problemen te veroorzaken. Na het vaststellen 
van een aantal expliciete bedrijfsregels werd een meting uitgevoerd. De resultaten bij de prijsgegevens 
waren o.a. 
− Er zijn in 2009 vijf voorbeelden geweest van producten met een prijsdaling van meer dan 50%. Geen 
van deze prijzen is nu nog geldig. Ook waren er twee voorbeelden van producten met een prijsstijging 
van meer dan 50%. Van die laatste twee is er nog één actief. 
− De producten met een grote prijsdaling zijn in totaal 5023 keer verkocht voor de te lage prijs. De 
producten met een grote prijsstijging zijn niet verkocht.  
Ontdekt wordt dat er geen enkele plausibiliteitscontrole is bij het invoeren van prijzen. Er is geen enkel 
signaal als € 99,60 wordt ingevoerd in plaats van € 996,-. Ook niet als de vorige prijs € 1200,- was, of de 
inkoopprijs € 699,-. Ook is niet voorzien dat een tweede persoon de ingevoerde prijzen controleert. 
 Werken aan gegevenskwaliteit? Meten! © ARVIX Pagina 5 van 5 
Door: Wil Janssen Versie ARVIX Website 2009 
Een onderzoek naar de schade levert op:  
− € 50.000,- verlies op gerealiseerde verkopen van producten onder de kostprijs,  
− Gederfde winst op de verkopen van deze en soortgelijke producten tegen de beoogde prijs 
(waarschijnlijk in kleinere aantallen, want niet aan de koopjesjagers) ten bedrage van € 12.000,- 
− Een bedrag van € 10.000,- voor geslaagde of mislukte pogingen om de onbedoelde transacties terug 
te draaien.  
Op basis van meting en onderzoek wordt geadviseerd om bij het registreren van prijzen een signaal in te 
bouwen als de verkoopprijs onder de kostprijs komt. Een dergelijke prijs is in principe wel toegestaan (dump 
actie), maar vereist een expliciete bevestiging. Ook moet het mogelijk worden dat een tweede persoon de 
ingevoerde prijzen controleert. 
Wil Janssen 
Management Consultant bij ARVIX. 
In dit artikel is gebruik gemaakt van eerder gepubliceerde artikelen van ARVIX-collega’s: 
Frans van Besouw, De samenhang tussen bedrijfsprocessen, bedrijfsregels en gegevenskwaliteit, 
Informatie juni 2007. 
Frans van Besouw, Urgentie zorgt voor verbetering kwaliteit van gegevens, TIEM, mei 2008. 
Ortwin Verreck, Arjen de Graaf en Wim van der Sanden, Meten en verbeteren van gegevenskwaliteit, TIEM, 
augustus 2005. 
