শাহজালাল িব͵িবΑালেয় ǯমাবাইল ǯফােনর  
মাΒেম সহেজই ভিতȟর আেবদন 
ভিতȟ পরীɻা ২০১২-১৩ 
 
আেবদেনর তািরখ:  ২০ ǯসে˔ͯর ২০১২ ǯথেক ১৫ অেɰাবর ২০১২ 
ভিতȟ পরীɻা : ২৪ নেভͯর ২০১২ 
 
ভিতȟ পরীɻায় আেবদেনর জΓ একɪ িɛেপইড ǯটিলটক ǯমাবাইল ǯফান ǯথেক  
16222 নͯের এসএমএস করেত হেব। 
 
১) একɪ িɛেপইড ǯটিলটক ǯমাবাইল ǯফােনর মাΒেম িশɻােবােড ȟ র নােমর ɛথম িতনɪ অɻর, ǯ̡স িদেয় এইচএসিস পরীɻার 
ǯরাল নͯর,  ǯ̡স িদেয় এইচএসিস পােশর সাল,  ǯ̡স িদেয় কািʉত ইউিনেটর কী ওয়াড ȟɪ িলেখ 16222 নͯের এসএমএস 
করেত হেব। উদাহরণ : SUST<space>SYL<space>123456<space>2012<space>A। উদাহরণɪ 
িসেলট ǯবােড ȟ র। এখােন 123456 এর জায়গায় আেবদনকারীর িনেজর এইচএসিস পরীɻার ǯরাল নͯর িদেত হেব। ǯকউ 2011 
সােল এইচএসিস পাশ কের থাকেল 2012 এর জায়গায় 2011 িলখেত হেব। একইভােব B ইউিনেট আেবদেনর জΓ A এর 
জায়গায় B িলখেত হেব। অΓাΓ ǯবােড ȟ র জΓ িসেলট (SYL) এর জায়গায় যথাɈেম বিরশাল (BAR), চʞɊাম (CHI), 
̲িম̂া(COM), ঢাকা (DHA), িদনাজӅর (DIN), যেশার (JES), মাɘাসা (MAD), রাজশাহী (RAJ), কািরগির (TEC) 
িলখেত হেব। তাছাড়া ঢাকা ǯবােড ȟ র অধীেন Diploma In Business Studies (DIBS) এর ǯɻেɖ ǯবােড ȟ র নােমর 
জায়গায় DIB িলখেত হেব। 
২) উপেরর এসএমএস ɪ পাঠােনার পর সকল তΐ সɬক হেল িফরিত এসএমএস এ আেবদনকারীর নাম, কািʉত ইউিনট, ভিতȟর 
িফ ও একɪ PIN জািনেয় স˰িত চাওয়া হেব। তখন 16222 নͯের আেরকɪ এসএমএস পাɬেয় স˰িত জানােত হেব। স˰িত 
জানােনার জΓ ɛথেম SUST, তারপর ǯ̡স িদেয় YES, ǯ̡স িদেয় PIN, ǯ̡স িদেয় আেবদনকারীর  ǯযাগােযােগর জΓ 
িনেজর ǯমাবাইল নͯর িলেখ 16222 নͯের এসএমএস করেত হেব।   
উদাহরণ : SUST<space>YES<space>654321<space>01XXXXXXXXX। এখােন 654321 এর 
জায়গায় আেবদনকারীর িনজ িনজ PIN ɪ বসােত হেব আর ǯযাগােযােগর জΓ ǯযেকান অপােরটেরর ǯযমন Grameen 
Phone, Citycell, Robi, Banglalink, Airtel বা Teletalk এর ǯমাবাইল ǯটিলেফান নͯর ǯদয়া যােব। 
উে̂΋ ǯয, স˰িত জািনেয় এসএমএস পাঠােলই ǯকবল আেবদনকারীর িɛেপইড ǯটিলটক ǯমাবাইল ǯফান ǯথেক ভিতȟ পরীɻার িফ 
ǯকেট ǯনয়া হেব, অΓথায় ǯকান ভিতȟ পরীɻার জΓ িফ কাটা হেব না।  
৩) আেবদনকারীর ǯমাবাইেল পয ȟ া˖ পিরমাণ টাকা থাকেল তা ǯথেক ভিতȟ পরীɻার িনিদ ȟ ̌ িফ ǯকেট িনেয় একɪ এসএমএস এর 
মাΒেম সােথসােথই ভিতȟ পরীɻার ǯরাল নͯর জািনেয় ǯদয়া হেব। ভিতȟ পরীɻার সময় Ҽই কিপ সতɇািয়ত পাস ȟ েপাট ȟ  সাইেজর ছিবর 
িপছেন ঐ ǯরাল নͯরɪ িলেখ িনেয় আসেত হেব।   
৪)  ǯয সব আেবদনকারী উপেরর এসএমএস পাঠােনার পর িফরিত এসএমএস িহসােব  "Teletalk database does 
not have your complete information"  পায় তেব  আেবদনকারীেক ɛথেম  িব͵িবΑালেয়র ভিতȟ পরীɻার 
ওেয়বসাইেট (www.sust.edu/admission) ǯরিজে̘শন কের একɪ ǯকাড নͯর িনেত হেব। তারপর উপেরর িনয়ম 
অӂযায়ী 16222 নͯের এসএমএস করেত হেব। এেɻেɖ ǯবােড ȟ র নােমর জায়গায় OTH িলখেত হেব। উদাহরণ : SUST< 
space>OTH<space>123456<space>2012<space>A। এখােন 123456 এর জায়গায় আেবদনকারীর 
িনজ িনজ  ǯকাড নͯরɪ বসােত হেব এবং ǯকউ 2011 সােল A Level পাশ কের থাকেল 2012 এর জায়গায় 2011 িলখেত 
হেব। একইভােব B ইউিনেট আেবদেনর জΓ A এর জায়গায় B িলখেত হেব। পরবত̭েত উপেরর ধাপ-২ অӂসরণ কের আেবদন 
স˫ˑ করেত হেব। 
 
৫) GCE O/A Level এবং Bangladesh Open University এর ǯɻেɖ আেবদনকারীেক ɛথেম 
িব͵িবΑালেয়র ভিতȟ পরীɻার ওেয়বসাইেট (www.sust.edu/admission) ǯরিজে̘শন কের একɪ ǯকাড নͯর িনেত 
হেব। তারপর উপেরর িনয়ম অӂযায়ী 16222 নͯের এসএমএস করেত হেব। এেɻেɖ ǯবােড ȟ র নােমর জায়গায় OTH িলখেত 
হেব। উদাহরণ : SUST< space >OTH< space >123456< space >2012< space >A। এখােন 
123456 এর জায়গায় আেবদনকারীর িনজ িনজ  ǯকাড নͯরɪ বসােত হেব এবং ǯকউ 2011 সােল A Level পাশ কের 
থাকেল 2012 এর জায়গায় 2011 িলখেত হেব। একইভােব B ইউিনেট আেবদেনর জΓ A এর জায়গায় B িলখেত হেব। 
পরবত̭েত উপেরর ধাপ-২ অӂসরণ কের আেবদন স˫ˑ করেত হেব। 
ইউিনট কীওয়াড ȟ িবভাগ পরীɻার িফস (ভɇাটসহ) 
A A A ইউিনটӎɳ সকল িবভাগ 600 টাকা 
B 
(ǯযেকান একɪ) 
B B ইউিনটӎɳ সকল িবভাগ 650 টাকা 
B1 আিকȟেটকচার  Εতীত B ইউিনটӎɳ সকল 
িবভাগ  
600 টাকা 
 
লɻɇণীয় িবষয়ঃ 
১) একɪ ǯটিলটক ǯমাবাইল ǯফােনর মাΒেম একািধক আেবদন করা যােব তেব আেবদেনর ি͏তীয় ধােপ স˰িত জানােনার সময় 
ǯযাগােযােগর জেΓ আেবদনকারীর িনেজর ǯমাবাইল ǯফান নͯরɪ িদেত হেব কারণ পরবত̭েত িব͵িবΑালয় ǯথেক ɛাথ̭র সােথ এই 
নͯেরই ǯযাগােযাগ করা হেব। ǯযাগােযােগর নͯরɪ ǯযেকান অপােরটেরর ǯযমন Grameen Phone, Citycell, Robi, 
Banglalink, Airtel বা Teletalk এর ǯমাবাইল নͯর ǯদয়া যােব।  
২) িদেনর বা রােতর ǯযেকান সময় এমনিক Ҝɪর িদেনও আেবদন করা যােব। 
৩) উভয় (A এবং B) ইউিনেটর জΓ আলাদা আলাদা ভােব এসএমএস কের আেবদন করেত হেব। তেব B ইউিনেটর ǯযেকান 
একɪ কীওয়াড ȟ  (B বা B1) Εবহার কের একবার আেবদন করার পর ঐ ইউিনেট অΓ কীওয়াড ȟ  িদেয় আর আেবদন করা যােব না।   
৪) ǯকান ইউিনেট ӎলবশতঃ এসএমএস কের আেবদন কের ǯফলেল তা ɛতɇাহার করা যােব না। 
৫) উপের উে̂িখত পরীɻার িফস  ভɇাটসহ ǯদয়া হেয়েছ। আেবদেনর ǯɻেɖ SMS এর টাকা ও পরীɻার িফস ছাড়া আর ǯকান 
অিতিরɳ টাকা লাগেব না।  
৬) িবʗান শাখা ǯথেক এইচএসিস বা সমমান পরীɻায় উʯীণ ȟ  িশɻাথ̭রা Ҽই ইউিনেটই (A এবং B) আেবদন করেত পারেব। 
অΓরা ʹҿ A ইউিনেট আেবদন করেত পারেব। 
৭) A এবং B ইউিনেটর জΓ িভˑ িভˑ ǯমধা তািলকা ǰতরী করা হেব। B ইউিনেটর সােয়˓ এ˚ােয়ড সােয়˓ ও লাইফ সােয়˓ এর 
জΓ একɪ ǯমধা তািলকা এবং আিকȟেটকচােরর জΓ আলাদা একɪ ǯমধা তািলকা ǰতরী করা হেব। একইভােব ǯকাটািভিʯক 
আসেনর জΓ সћণ ȟ  আলাদাভােব ǯমধাতািলকা ǰতরী করা হেব। 
৮) ভিতȟ পরীɻার িদন Ҽই কিপ সতɇািয়ত ছিব ছাড়া কাউেক ভিতȟ পরীɻা িদেত ǯদয়া হেব না। 
৯) ভিতȟ সংɈাˉ ǯকােনা িবষেয় ɛ̆ থাকেল www.sust.edu/admission ওেয়বসাইেট অথবা 01555555001-5 
হটলাইেন িকংবা admission@sust.edu ইেমইেল ǯযাগােযাগ করা যােব। 
